Jesucristo aillu quillca, Davidmanda mirai, David Abrahanmanda mirai.	Libro de la genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham	b.MAT.1.1
Abrahamba churi Isac aca, Isacpa churi Jacob aca, Jacobpa churiuna Judá aca paihua uquiunandi.	Abraham engendró a Isaac; Isaac engendró a Jacob; Jacob engendró a Judá y a sus hermanos	b.MAT.1.2
Judá churiuna Fares Zarandi aca, Tamarmanda llucshijguna, Farespa churi Esrom aca, Esromba churi Aram aca.	Judá engendró de Tamar a Fares y a Zéraj; Fares engendró a Hesrón; Hesrón engendró a Aram	b.MAT.1.3
Aramba churi Aminadab aca, Aminadabpa churi Naason aca, Naasomba churi Salmón aca.	Aram engendró a Aminadab; Aminadab engendró a Najsón; Najsón engendró a Salmón	b.MAT.1.4
Salmomba churi Booz aca, Rahabmanda llucshij, Boozpa churi Obed aca, Rutmanda llucshij, Obedpa churi Isai aca.	Salmón engendró de Rajab a Boaz; Boaz engendró de Rut a Obed; Obed engendró a Isaí	b.MAT.1.5
Salomomba churi Roboam aca, Roboamba churi Abías aca, Abíaspa churi Asa aca.	Salomón engendró a Roboam; Roboam engendró a Abías; Abías engendró a Asa	b.MAT.1.7
Asajpa churi Josafat aca, Josafatpa churi Joram aca, Joramba churi Uzías aca.	Asa engendró a Josafat; Josafat engendró a Joram; Joram engendró a Uzías	b.MAT.1.8
Uzíaspa churi Jotam aca, Jotamba churi Acaz aca, Acazpa churi Ezequías aca.	Uzías engendró a Jotam; Jotam engendró a Acaz; Acaz engendró a Ezequías	b.MAT.1.9
Ezequíaspa churi Manases aca, Manasespa churi Amón aca, Amomba churi Josías aca.	Ezequías engendró a Manasés; Manasés engendró a Amón; Amón engendró a Josías	b.MAT.1.10
Josíaspa churiuna Jeconías aca paihua uquiunandi, Babilonia llactama apashca horas.	Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos en el tiempo de la deportación a Babilonia	b.MAT.1.11
Babiloniama apashca huasha, Jeconíaspa churi Salatiel aca, Salatielba churi Zorobabel aca.	Después de la deportación a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel; Salatiel engendró a Zorobabel	b.MAT.1.12
Zorobabelba churiuna Abiud aca, Eliaquindi, Eliaquimba churi Azor aca.	Zorobabel engendró a Abiud; Abiud engendró a Eliaquim; Eliaquim engendró a Azor	b.MAT.1.13
Azorba churi Sadoc aca, Sadocpa churi Aquim aca, Aquimba churi Eliud aca.	Azor engendró a Sadoc; Sadoc engendró a Aquim; Aquim engendró a Eliud	b.MAT.1.14
Eliudpa churi Eleazar aca, Eleazarba churi Matan aca, Matamba churi Jacob aca.	Eliud engendró a Eleazar; Eleazar engendró a Matán; Matán engendró a Jacob	b.MAT.1.15
Paihua cari José, ali shungu runa asha, huarmi ama manali rimashca achu nisha, pacalla pacalla paita saquinara iyaca.	José, su marido, como era justo y no quería difamarla, se propuso dejarla secretamente	b.MAT.1.19
Shu churira pagarichinga, paita shutichingui Jesús, paihua runaunara quishpichinga paiguna uchaunamanda.	Ella dará a luz un hijo; y llamarás su nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados.	b.MAT.1.21
Cai tucui tucuca, Señorba rimashca shimiuna pactaringaj, profeta nishca Diosmanda rimaj rimashcasna.	Todo esto aconteció para que se cumpliese lo que habló el Señor por medio del profeta, diciendo	b.MAT.1.22
José pai nuspashcamanda lliccharisha Señorba ángel rimashcasna rasha, paihua huarmira apica.	Cuando José despertó del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió a su mujer	b.MAT.1.24
Herodes rey apuga caita uyasha turbarica, tucui Jerusalen llactandi.	Cuando el rey Herodes oyó esto, se turbó, y toda Jerusalén con él	b.MAT.2.3
Herodes tucui sacerdote apuunara, runaunamanda yachaira yachachijgunaras cayasha, paigunara tapuca: ¿Cristoga maibira pagarina acai? nisha.	Y habiendo convocado a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo	b.MAT.2.4
Paiguna ninauca: Judeamanda Belembi; Diosmanda rimaj casnami quillcashca:	Ellos le dijeron:  En Belén de Judea, porque así está escrito por el profeta	b.MAT.2.5
Shinajpi Herodes chi yachajgunara pacalla pacalla cayasha, paigunamanda ali tapucami estrellas ricurishca tiempora.	Entonces Herodes llamó en secreto a los magos e indagó de ellos el tiempo de la aparición de la estrella	b.MAT.2.7
Paigunara cachaca Belén llactama, Chima richi, nisha, huahuamanda sumajlla tapuichi	Y enviándolos a Belén, les dijo:  Id y averiguad con cuidado acerca del niño	b.MAT.2.8
Paita tarishaga cuentahuaichi, ñuca shinallara shamusha huahuara adorangaj.	Tan pronto le halléis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore	b.MAT.2.8
Paiguna rey apura uyashca huasha rinaucami	Ellos, después de oír al rey, se fueron	b.MAT.2.9
Indi llucshina partii ricushca estrellas paiguna ñaupajpi rica pactai ringama, shinajpi huahua tiaushca huasi ahuai shayarica.	Y he aquí la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegó y se detuvo sobre donde estaba el niño	b.MAT.2.9
Estrellasta ricusha cushiyanauca ashcara.	Al ver la estrella, se regocijaron con gran alegría	b.MAT.2.10
Astaun, nuspashcaunai rimashca aca ama tigrangaj Herodesma, paiguna rinauca shu nambira.	Pero advertidos por revelación en sueños que no volviesen a Herodes, regresaron a su país por otro camino	b.MAT.2.12
Pai lliccharisha, tuta huahuara paihua mamandi pushasha, Egipto llactama rinauca.	Entonces José se levantó, tomó de noche al niño y a su madre, y se fue a Egipto	b.MAT.2.14
Chihui tianauca Herodes huañunagama, Señor rimashcara pactachingaj, Diosmanda rimaj rimashcasna: Egiptomanda ñuca Churira cayacani.	Y estuvo allí hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliese lo que habló el Señor por medio del profeta, diciendo: De Egipto llamé a mi hijo	b.MAT.2.15
Shinajpi Herodes yachajguna paita umachinaupi ricusha, ashcara piñarisha, huahuaunara huañuchingaj cachaca, tucui ichilla cari huahuanara, ishqui huata tupumanda pishiunara, Belembi tiajgunara, chi rayai tiajgunaras, yachajguna rimashca tiempomanda yupasha.	Entonces Herodes, al verse burlado por los magos, se enojó sobremanera y mandó matar a todos los niños varones en Belén y en todos sus alrededores, de dos años de edad para abajo, conforme al tiempo que había averiguado de los magos	b.MAT.2.16
Chi horasllai Jeremías nishca Diosmanda rimaj rimashca shimi pactarica, pai nishca:	Entonces se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías, diciendo	b.MAT.2.17
Rama nishca llactai shimi uyarica, Atun caparina, atun huacai, atun llaquirina, Raquel paihua churiunamanda huacasha	Voz fue oída en Ramá; grande llanto y lamentación	b.MAT.2.18
Cariyanara mana munacachu paiguna huañushcamanda.	Raquel lloraba por sus hijos, y no quería ser consolada, porque perecieron	b.MAT.2.18
Shinashas, Herodes huañushca huasha, Señorba ángel cuti ricurimuca Josera pai nuspashcaunai, Egipto llactai.	Cuando había muerto Herodes, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José en Egipto	b.MAT.2.19
Chi punzhaunai Bautisaj Juan Judeai tiaj runa illashca partima rimaj shamuca.	En aquellos días apareció Juan el Bautista predicando en el desierto de Jude	b.MAT.3.1
Arrepentirichi, nica, ahua pacha mandana mayanllayashcami.	y diciendo: "Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.	b.MAT.3.2
Caimi Isaías nishca Diosmanda rimaj rimaushca, nisha: Caparij shimi, runa illashca partii caparisha: Señor purina nambira alichichi, paihua ñambiunara dirichuichi.	Pues éste es aquel de quien fue dicho por medio del profeta Isaías: Voz del que proclama en el desierto: "Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas.	b.MAT.3.3
Juan camello nishca illmahua ahuashcara churarishca aca, cara chumbillinahua chumbillishca aca	Juan mismo estaba vestido de pelo de camello y con un cinto de cuero a la cintura	b.MAT.3.4
Atun ijiunara sacha mishquiras micuj aca.	Su comida era langostas y miel silvestre	b.MAT.3.4
Paihuajma shamunauca Jerusalenmanda tucui Judeamanda, tucui Jordan rayai tiaj partiunamanda.	Entonces salían a él Jerusalén y toda Judea y toda la región del Jordán	b.MAT.3.5
Juan paigunara bautisaca Jordan yacui, paiguna ucharashcaunara cuentajpi.	y confesando sus pecados eran bautizados por él en el río Jordán	b.MAT.3.6
Ashca fariseo nishcauna saduceo nishcaunandi paihuajma shamujta ricusha, Juan paigunara nica: Machacuimanda miraiguna, ¿pi cangunara yachachica shamuj piñarishcamanda miticungaj?	Pero cuando Juan vio que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía: "¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera	b.MAT.3.7
Arrepentirina tonora raichi.	Producid, pues, frutos dignos de arrepentimiento	b.MAT.3.8
Maspas, cunallara hachara churashcami yura sapii	El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles	b.MAT.3.10
Chimanda maican yura mana ali muyura aparijpi cuchushca anga, ninai shitashca anga.	Por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego	b.MAT.3.10
Shinajpi Galilea partimanda Jesús Jordanma shamuca Juanbajma, pai bautisai tucungaj.	Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán, a Juan, para ser bautizado por él	b.MAT.3.13
Jesús paita cutipaca: Saquilla, ministirinmi ñucanchi tucui aliranara pactachingaj	Pero Jesús le respondió:  Permítelo por ahora, porque así nos conviene cumplir toda justicia	b.MAT.3.15
Shinajpi Juan lugarda cuca.	Entonces se lo permitió	b.MAT.3.15
Shu shimi anua pachamanda uyarimuca nisha: Caimi ñuca llaquishca Churi, paihuajpi yapa cushi ani.	Y he aquí, una voz de los cielos decía: "Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.	b.MAT.3.17
Shinajpi Santo Espíritu Jesusta pushaca runa illashca partima, Supai Apu paita tentangaj.	Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo	b.MAT.4.1
Chuscu chunga punzhara, tutandi punzhandi sasishca huasha, mana micusha, Jesús yarcachica.	Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre	b.MAT.4.2
Supai paihuajma tentangaj shamusha, paita nica: Can Diospa Churi ashaga, cai rumiunara rimai: Tanda tucui, nisha.	El tentador se acercó y le dijo:  Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan	b.MAT.4.3
Jesús cutipasha nica: Quillcashcami tian: Mana tandallahua runa causangachu, astaun Dios tucui rimashca shimimandas.	Pero él respondió y dijo:  Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios	b.MAT.4.4
Shinajpi Supai Apu paita Dios ajllashca llactama pushaca, templo nishca Diospa huasi ahua pundai paita shayachica.	Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, le puso de pie sobre el pináculo del templo	b.MAT.4.5
Jesús paita cutipaca: Shinallara quillcashcami tian: Señorda camba Diosta ama tentanguichu.	Jesús le dijo:  Además está escrito: No pondrás a prueba al Señor tu Dios	b.MAT.4.7
Cutillara, Supai Apu paita shu yapa ahua urcuma pushaca, chimanda tucui mundu llactaunara ricuchica paiguna sumajndi.	Otra vez el diablo le llevó a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y su gloria	b.MAT.4.8
Supai paita nica: Cai tucuira canda cushami can tuama urmasha ñucara adorajpi.	Y le dijo:  Todo esto te daré, si postrado me adoras	b.MAT.4.9
Shinajpi Jesús paita nica: Ri, Satanás, quillcashcami tian: Señorda camba Diosta adorana mangui, paulara sirvina mangui.	Entonces Jesús le dijo:  Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él solo servirás	b.MAT.4.10
Jesús Juan chonda cularbi ishcashcara uyasha, Galileama tigraca.	Y cuando Jesús oyó que Juan había sido encarcelado, regresó a Galilea	b.MAT.4.12
Jesús caima shamuca Isaías nishca Diosmanda rimaj rimashcara pactachingaj, casna nisha:	para que se cumpliese lo dicho por medio del profeta Isaías, diciendo	b.MAT.4.14
Zabulón llactas, Neftalí llactas, lamar ñambii, Jordan huashai, gentil nishcauna Galilea partii;	Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles	b.MAT.4.15
Llandu tutai tiarij runauna atun velara ricunauca	El pueblo que moraba en tinieblas vio una gran luz	b.MAT.4.16
Huañuna llandui tiarijgunara vela punzhayachicami.	A los que moraban en región y sombra de muerte, la luz les amaneció	b.MAT.4.16
Jesús, Galilea lamar rayai puriusha, ishquindi uquira ricuca, Pedro nishca Simón aca, paihua uqui Andresndi, licarinauca lamarbi	Mientras andaba junto al mar de Galilea, Jesús vio a dos hermanos: a Simón, que es llamado Pedro, y a su hermano Andrés	b.MAT.4.18
Aichahuara apijguna anauca.	Estaban echando una red en el mar, porque eran pescadores	b.MAT.4.18
Paigunara nica: Ñucara catihuaichi, cangunara runara licajgunara rasha.	Y les dijo: "Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.	b.MAT.4.19
Paiguna licaunara dsas saquisha, paita catinauca.	Y de inmediato ellos dejaron sus redes y le siguieron	b.MAT.4.20
Paiguna dsaslla canoara yayaras saquisha, paita catinauca.	y en seguida ellos dejaron la barca y a su padre, y le siguieron	b.MAT.4.22
Jesús tucui Galilea partiunama risha, paiguna tandarina huasiunai yachachisha, Dios mandana pacha ali shimira camachisha, tucui ungüigunaras tucui nanaigunaras alichisha purica.	Jesús recorría toda Galilea enseñando en las sinagogas de ellos, predicando el evangelio del reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo	b.MAT.4.23
Ashca runauna paita catimunauca, Galileamandas Decápolis nishca partimandas, Jerusalenmandas, Judeamandas, Jordan yacu chimbamandas.	Le siguieron grandes multitudes de Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del otro lado del Jordán	b.MAT.4.25
Jesús chi ashca runaunara ricusha, urcuma sicaca; pai tiarijpi pai yachachishca runauna paihuajma shamunauca.	Cuando vio la multitud, subió al monte; y al sentarse él, se le acercaron sus discípulos	b.MAT.5.1
Jesús rimasha paigunara yachachica nisha:	Y abriendo su boca, les enseñaba diciendo	b.MAT.5.2
Cushiunami huacajguna, paiguna cushi tucunaungami.	"Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados	b.MAT.5.4
Cushiunami mansouna, paiguna cai pachara cui tucunaungami.	"Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad	b.MAT.5.5
Cushiunami alirangaj yarcachijguna upinaichijguna, sajsachisca anaunga.	"Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados	b.MAT.5.6
Cushiunami llaquij shunguyujguna, paiguna llaquishca tucunaungami.	"Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos recibirán misericordia	b.MAT.5.7
Cushiunami chuyaj shunguuna, paiguna Diosta ricunaungami.	"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios	b.MAT.5.8
Cushiunami macanaujpurara alichijguna, Diospa churiuna nishca anaunga.	"Bienaventurados los que hacen la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios	b.MAT.5.9
Cushiunami aliranamanda tormendachishcauna, paigunajmi ahua pacha mandana.	"Bienaventurados los que son perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos	b.MAT.5.10
Cushiunami anguichi imahoras ñucamanda chijnishca tormendachishca asha, ima manaliras cangunamanda llullasha rimanaupi.	"Bienaventurados sois cuando os vituperan y os persiguen, y dicen toda clase de mal contra vosotros por mi causa, mintiendo	b.MAT.5.11
Caguna cai pacha vela cuenta anguichi	"Vosotros sois la luz del mundo	b.MAT.5.14
Shu urcu pundai tiaj llacta mana pacaihuajchu.	Una ciudad asentada sobre un monte no puede ser escondida	b.MAT.5.14
Shinallara shu velara mana sindichinaunzhu tasa ucui churangaj, astaun ahuai churangaj, huasii tiajgunara punzhay achingaj.	Tampoco se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cajón, sino sobre el candelero; y así alumbra a todos los que están en la casa	b.MAT.5.15
Shina sindichu canguna vela cuenta runauna ñaupajpi, paiguna can ali rashcaunara ricungaj, ricusha camba ahua pachai tiaj Yayara ahuayachingaj.	Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, de modo que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos	b.MAT.5.16
Ama iyaichichu ñuca shamucani ley nishca camachishca shimira Diosmanda rimajguna rimashcaras chingachingaj	"No penséis que he venido para abrogar la Ley o los Profetas	b.MAT.5.17
Mana chingachingajchu shamucani, astaun pactachingaj.	No he venido para abrogar, sino para cumplir	b.MAT.5.17
Cierto pacha cangunara nini, ahua pachas cai pachas pasaringagama, ley shimimanda mana shu shimihuallas shu pundahuallas pasaringami tucui pactaringagama.	De cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni siquiera una jota ni una tilde pasará de la ley hasta que todo haya sido cumplido	b.MAT.5.18
Cangunara nini, canguna alirashcauna mana y ali ajpiga yachaira yachachijguna, fariseoguna alirashcaunamanda, canguna ahua pacha mandanai mana icunguichichu.	Porque os digo que a menos que vuestra justicia sea mayor que la de los escribas y de los fariseos, jamás entraréis en el reino de los cielos	b.MAT.5.20
Uyashcanguichimi imasna nishca aca ñaupa tiempounai: Ama huañuchinguichu, pis huañuchijpi tarípashca anga.	"Habéis oído que fue dicho a los antiguos: No cometerás homicidio; y cualquiera que comete homicidio será culpable en el juicio	b.MAT.5.21
Shina ashas, can can Diosma cuyanara altar nishca sacrificio rana mesama apamusha, chihuis iyariungui imasna camba uqui canda causachiupi imamandas,	"Por tanto, si has traído tu ofrenda al altar y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti	b.MAT.5.23
Can cushca ofrendara chihui saqui altar ñaupajpi; rí, camba uquihua ñaupara alichingaj, chihuasha shami camba ofrendara cungaj.	deja tu ofrenda allí delante del altar, y ve, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces vuelve y ofrece tu ofrenda	b.MAT.5.24
Cierto pacha canda nini, chimanda mana llucshinguichu puchucai mediohuara pagangagama.	De cierto te digo que jamás saldrás de allí hasta que pagues el último cuadrante	b.MAT.5.26
Uyashcanguichi imasna rimashca aca: Ama shujhua tacar inguichu.	"Habéis oído que fue dicho: No cometerás adulterio	b.MAT.5.27
Astaun ñuca cangunara nini: Pi runas shu huarmira ricusha munajpi, ña paihua shungüi ucharashcami paihua.	Pero yo os digo que todo el que mira a una mujer para codiciarla ya adulteró con ella en su corazón	b.MAT.5.28
Shinasha, camba ali ñahui canda uchai urmachisha nijpi, ñahuira llucchisha ichui	Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, sácalo y échalo de ti	b.MAT.5.29
Astaun alimi camba aichamanda shu partira pirdingaj, camba entero aicha ucu pachai ama shitai tucungaj.	Porque es mejor para ti que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno	b.MAT.5.29
Camba ali maqui canda uchai urmachisha nijpi, pitisha ichui	Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala y échala de ti	b.MAT.5.30
Astaun alimi camba aichamanda shu partira pirdingaj, entero aicha ucu pachai ama shitai tucungaj.	Porque es mejor para ti que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno	b.MAT.5.30
Shinallara rimashcami aca: Pi runas paihua huarmira ichusha nijpi, maqui llushpichina quillcara cuchu.	"También fue dicho: Cualquiera que despide a su mujer, déle carta de divorcio	b.MAT.5.31
Shinallara uyashcanguichimi imasna ñaupa horas rimashca aca: Diospa shutii rimashcara ama paquinguichu, astaun can Diospa shutü rimashca cushca shimiunara Señorma pactachina angui.	"Además, habéis oído que fue dicho a los antiguos: No jurarás falsamente; sino que cumplirás al Señor tus juramentos	b.MAT.5.33
Astaun ñuca cangunara nini: Ama Diospa shutii rimasha shimira cunguichi, mana ahua pacha shutii, caimi Diospa tiarina,	Pero yo os digo: No juréis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios	b.MAT.5.34
shinallara mana cai pacha shutiis, caimi Diospa aitarina, shinallara mana Jerusalen shutüs, caimi atun Rey Apu llacta.	ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del Gran Rey	b.MAT.5.35
Shinallara mana camba uma shutüs shimira cuichu, camba aechara mana yanaras mana yurajtas turcanara ushanguichu.	No jurarás ni por tu cabeza, porque no puedes hacer que un cabello sea ni blanco ni negro	b.MAT.5.36
Canguna rimana casna achu: Ari, nisha; Mana, nisha	Pero sea vuestro hablar, 'sí', 'sí', y 'no', 'no'	b.MAT.5.37
Mas ajpiga, manalimanda shamun.	Porque lo que va más allá de esto, procede del mal	b.MAT.5.37
Uyashcanguichimi imasna rimashca aca: Ñahui muyupura, ñahui muyupura; shinallara quirupura quirupura.	"Habéis oído que fue dicho a los antiguos: Ojo por ojo y diente por diente	b.MAT.5.38
Ñucaga cangunara nini: Manali runa canda sajmajpi, ama arcaichichu	Pero yo os digo: No resistáis al malo	b.MAT.5.39
Astaun camba ñahui ali partira sajmajpi, shu partira richuchi sajmangaj.	Más bien, a cualquiera que te golpea en la mejilla derecha, vuélvele también la otra	b.MAT.5.39
Runa camba camisetara mañajpi apu ñaupajpi, shinallara camba camisara cui.	Y al que quiera llevarte a juicio y quitarte la túnica, déjale también el manto	b.MAT.5.40
Pi runas paihua carga canda apangaj mandajpi shu samai tupura, ishqui samaira aparisha ri.	A cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos	b.MAT.5.41
Uyashcanguichimi imasna ñaupa horas rimashca aca: Camba mayanpura causajta llaquingui, canda piñajta chijningui.	"Habéis oído que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo	b.MAT.5.43
Ñucaga cangunara nini: Cangunara piñajgunara llaquichi, maldiciajgunara bendiciaichi, cangunara chijnijgunara yanapaichi, cangunara huajlichijgunamanda tormendachijgunamandas mañaichi.	Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, y orad por los que os persiguen	b.MAT.5.44
Canguna liaquijgunallara llaquijpi, ¿Ima paganarara charinguichiri? ¿Manzhu shinallara ranaun cullquira tandachijgunas?	Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tenéis? ¿No hacen lo mismo también los publicanos	b.MAT.5.46
Canguna uquiunallara salurajpi, ¿ima alira raunguichiri? ¿Manzhu shinallara ranaun gentilguna?	Y si saludáis solamente a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen eso mismo los gentiles	b.MAT.5.47
Gusto ali sumaj aichi, imasna canguna ahua pachai tiaj Yaya ali gusto sumaj ashcasna.	Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto	b.MAT.5.48
Cuiraichi canguna ali rashcaunara ama runauna ñaupajpi rangaj, paiguna ricunauchu nisha	"Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos por ellos	b.MAT.6.1
Casna rasha paganara mana charinguichichu camba ahua pachai tiaj Yayamanda.	De lo contrario, no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos	b.MAT.6.1
Canguna limosna nishca cullquira cusha, ama cormetara tucachichu camba ñaupajpi, ishqui shimiyujguna rashca cuenta tandarina huasiunais ñambiunais, runauna paigunara alabangaj	Cuando, pues, hagas obras de misericordia, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser honrados por los hombres	b.MAT.6.2
Cierto pacha cangunara nini, paganara ña apinaushcami.	De cierto os digo que ellos ya tienen su recompensa	b.MAT.6.2
Canga limosna nishcara cusha, camba lluqui maqui ali maqui rashcara ama yachachu.	Pero cuando tú hagas obras de misericordia, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha	b.MAT.6.3
Camba limosna pacalla pacalla cushca achu	de modo que tus obras de misericordia sean en secreto	b.MAT.6.4
Camba Yaya, pacallai ricuj, canda pagangami tucui runauna ricushcai.	Y tu Padre que ve en secreto te recompensará	b.MAT.6.4
Casna mañaichi: Ñucanchi ahua pachai tiaj Yaya, camba shuti sumacyachishca achu.	Vosotros, pues, orad así: Padre nuestro que estás en los cielos: Santificado sea tu nombre	b.MAT.6.9
Ñucanchi caran punzha micunara cuhuai cuna punzha.	El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy	b.MAT.6.11
Ñucanchi manali rashcaunara perdonahuai, imasna shinallara ñucanchira manalira rajgunara perdonaunchi.	Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores	b.MAT.6.12
Ama tentacionma pushahuaichu ñucanchira, astaun manalimanda quishpichihuai	Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal	b.MAT.6.13
Cambajmi mandana, ushanas, sumajpas, huiñai huiñaigama	Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por todos los siglos	b.MAT.6.13
Amen.	Amén	b.MAT.6.13
Canguna runaunara paiguna manali rashcaunara perdonajpi, shinallarami camba ahua pachai tiaj Yaya cangunara perdonanga.	Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre celestial también os perdonará a vosotros	b.MAT.6.14
Astaun canguna runaunara paiguna manali rashcaunara mana perdonajpi, shinallarami canguna Yaya canguna rashca manaliunara mana perdonangachu.	Pero si no perdonáis a los hombres, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas	b.MAT.6.15
Can sasishaga, aceitera talingui umai, ñahuiras maillangui,	Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lávate la cara	b.MAT.6.17
can sasishcara runaunara ama ricuchingaj, astaun camba pacallai tiaj Yayama ricuchingaj	de modo que no muestres a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto	b.MAT.6.18
Camba pacallai ricuj Yaya tucui runauna ricushcai canda pagangami.	Y tu Padre que ve en secreto te recompensará	b.MAT.6.18
Cai pachai ama charij tucuichi, maibi susu huacarinas ismuchinaun, maibi shuhuajguna uctusha shuhuanaun.	"No acumuléis para vosotros tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido corrompen, y donde los ladrones se meten y roban	b.MAT.6.19
Astaun ahua pachaiga charij tucuichi, maibi susu huacarinas mana ismuchinaun, maibi shuhuajguna mana uctunaun, mana shuhuanaun.	Más bien, acumulad para vosotros tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el óxido corrompen, y donde los ladrones no se meten ni roban	b.MAT.6.20
Maibi canguna valijta charijpi, chillai camba shungu tiaun.	Porque donde esté tu tesoro, allí también estará tu corazón	b.MAT.6.21
Ñahui muyu aicha velami	"La lámpara del cuerpo es el ojo	b.MAT.6.22
Camba ñahui muyu ali ajpi, entero aicha punzhayachishcami anga.	Así que, si tu ojo está sano, todo tu cuerpo estará lleno de luz	b.MAT.6.22
Camba ñahui muyu manali ricuj ajpi camba aicha llandu tutaimi tian	Pero si tu ojo es malo, todo tu cuerpo estará en tinieblas	b.MAT.6.23
Shinajpiga can ucui charíshca vela llandu tuta cuenta ajpi, llandu asha mas llandunmi.	De modo que, si la luz que hay en ti es oscuridad, ¡cuán grande es esa oscuridad	b.MAT.6.23
Pi runas ishqui patronda sirvina mana ushan; shujta chijninga, chishujta llaquingami; shujta ahuayachingami chishujta pishiyachingami	"Nadie puede servir a dos señores; porque aborrecerá al uno y amará al otro, o se dedicará al uno y menospreciará al otro	b.MAT.6.24
Mana ushanguichichu Diostas cullquiras sirvina.	No podéis servir a Dios y a las riquezas	b.MAT.6.24
¿Cangunamanda maicanda ushan masna munaushas shu palmora yapangaj, mas ahua tucungaj?	¿Quién de vosotros podrá, por más que se afane, añadir a su estatura un codo	b.MAT.6.27
cangunara nini, Salomón tucui paihua sumajhua mana caigunasna churarijchu aca.	pero os digo que ni aun Salomón, con toda su gloria, fue vestido como uno de ellos	b.MAT.6.29
Ama turbarichichu, ¿Imara micushun imara upishun, imara churachishun? nisha.	"Por tanto, no os afanéis diciendo: '¿Qué comeremos?' o '¿Qué beberemos?' o '¿Con qué nos cubriremos?	b.MAT.6.31
Gentilguna tucui caigunara mascanaun, astaun canguna ahua pachai tiaj Yaya yachan imasnara cai tucuira ministinguichimi.	Porque los gentiles buscan todas estas cosas, pero vuestro Padre que está en los cielos sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas	b.MAT.6.32
Astaun, ñaupa punda Dios mandana pachara pai ali causanaras mascaichi, cai tucuira cangunajta yapashca anga.	Más bien, buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas	b.MAT.6.33
Ama taripaichichu mana taripashca tucungaj.	"No juzguéis, para que no seáis juzgados	b.MAT.7.1
¿Imarasha camba uqui ñahuii tiaj polvohuara ricungui, camba quiquin ñahuii tiaj cullura mana ricusha?	"¿Por qué miras la brizna de paja que está en el ojo de tu hermano, y dejas de ver la viga que está en tu propio ojo	b.MAT.7.3
¿Imarasha uquira ningui: Lugarda cuhuai camba ñahuimanda polvohuara ichungaj, camba quiquin ñahuii atun vigas tiaullaira?	¿Cómo dirás a tu hermano: 'Deja que yo saque la brizna de tu ojo', y he aquí la viga está en el tuyo	b.MAT.7.4
¡Ishqui shimiyuj! Ñaupa camba quiquin ñahuimanda vigasta ichui, chi huasha alimi ricungui ichilla polvohuara llucchingaj camba uqui ñahuimanda.	¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver para sacar la brizna del ojo de tu hermano	b.MAT.7.5
Sumaj ajta ama cuichi allcuunama, shinallara canguna perlas nishca chuya rumiunara cuchiunama ama shitaichichu, cuchiuna ama aitangaj, chihuasha cangunara chugrichingaj.	"No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen y después se vuelvan contra vosotros y os despedacen	b.MAT.7.6
Mañaichi, cui tucunguichimi	"Pedid, y se os dará	b.MAT.7.7
Mascaichi, taringuichimi	Buscad y hallaréis	b.MAT.7.7
Cayaichi, pascai tucunguichimi.	Llamad, y se os abrirá	b.MAT.7.7
Tucui mañaj apin, mascaj tarin, cayajta pascanaun.	Porque todo el que pide recibe, el que busca halla, y al que llama se le abrirá	b.MAT.7.8
¿Maican runa cangunamanda paihua churi: Tandara cuhuai, nijpi, shu rumira paita cungai?	¿Qué hombre hay entre vosotros que, al hijo que le pide pan, le dará una piedra	b.MAT.7.9
¿Churi, aichahuara cuhuai, nijpi, shu machacuira cungai?	¿O al que le pide pescado, le dará una serpiente	b.MAT.7.10
Cangunaga manaliuna ashallara, ali cuyashcaunara churiunama cuyanara yachanguichi, ¿manzhu mas canguna ahua pachai tiaj Yaya aliunara cunga paita mañajgunama?	Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará cosas buenas a los que le piden	b.MAT.7.11
Llullasha rimajgunamanda huacachichi, cangunama borregouna cuenta churarishcauna shamunaun, churarishca ucui micuj pumaunami.	"Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros vestidos de ovejas, pero que por dentro son lobos rapaces	b.MAT.7.15
Paiguna rashcaunamanda paigunara ricsinguichimi	Por sus frutos los conoceréis	b.MAT.7.16
¿Uvillas muyura cashamandachu pallanaun? ¿Higo muyuras chini yuramandachu pallanaun?	¿Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los abrojos	b.MAT.7.16
Shinajpi tucui ali yura ali muyura cun, manali yuraga manalira cun.	Así también, todo árbol sano da buenos frutos, pero el árbol podrido da malos frutos	b.MAT.7.17
Ali yura manali muyura cungaj mana ushanzhu, shinallara manali yura ali muyura cungaj mana ushanzhu.	El árbol sano no puede dar malos frutos, ni tampoco puede el árbol podrido dar buenos frutos	b.MAT.7.18
Tucui yura mana ali muyura aparijpi, cuchusbca anga, ninai shitashca anga.	Todo árbol que no lleva buen fruto es cortado y echado en el fuego	b.MAT.7.19
Shinajpi, paiguna aparishca muyumanda ricsinguichimi.	Así que, por sus frutos los conoceréis	b.MAT.7.20
Mana tucui ñucara: Señor, señor, nij runa ahua pacha mandanai icungachu, astaun ñuca munaira rajlla.	"No todo el que me dice 'Señor, Señor' entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos	b.MAT.7.21
Ashcauna chi punzhai ñucara ninaunga: Señor, señor, ¿manzhu camba shutii yachachicanchi, camba shutii supaigunara ichucanchi, camba shutii ashca munanaita ranaunara rarcanchi?	Muchos me dirán en aquel día: '¡Señor, Señor! ¿No profetizamos en tu nombre? ¿En tu nombre no echamos demonios? ¿Y en tu nombre no hicimos muchas obras poderosas?	b.MAT.7.22
Maicans cai ñuca shimira uyasha, shinallara rasha, casna sabiro runa cuentami tucun: Paihua huasira rumii sicachica.	"Cualquiera, pues, que me oye estas palabras y las hace, será semejante a un hombre prudente que edificó su casa sobre la peña	b.MAT.7.24
Shinzhira tamiaca, yacuuna undamunauca, shinzhira huairaca, huasira huactanauca	Y cayó la lluvia, vinieron torrentes, soplaron vientos y golpearon contra aquella casa	b.MAT.7.25
Randi huasi mana urmacachu, shinzhi rumii sicachishcaraigu.	Pero ella no se derrumbó, porque se había fundado sobre la peña	b.MAT.7.25
Astaumbas maicans cai shimiunara uyasha mana pactachijpi, casna upa runa cuentami tucun: Paihua huasira tiyui sicachica.	"Pero todo el que me oye estas palabras y no las hace, será semejante a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena	b.MAT.7.26
Tamiaca, yacuuna undamunacua, shinzhira huairaca, huasira huactanauca	Cayó la lluvia, vinieron torrentes, y soplaron vientos, y azotaron contra aquella casa	b.MAT.7.27
Huasiga urmaca, illajta tulashca aca.	Y se derrumbó, y fue grande su ruina.	b.MAT.7.27
Jesús cai shimiunara rimai pasajpi, runauna pai yachachishcamanda manzharinauca;	Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, las multitudes estaban maravilladas de su enseñanza	b.MAT.7.28
mandaj cuenta yachachishcaraigu, mana yachaira yachachijguna cuenta.	porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas	b.MAT.7.29
Jesús urcumanda irgumujpi, ashca runauna paita catimunauca.	Cuando descendió del monte, le siguió mucha gente	b.MAT.8.1
Shu ismushca aicha llagayuj runa shamusha, Jesuspa ñaupajpi tuama urmasha nica: Señor, can munasha ñucara alichingaj ushangui.	Y he aquí vino un leproso y se postró ante él diciendo:  ¡Señor, si quieres, puedes limpiarme	b.MAT.8.2
Jesús maquira chutasha paita llangaca: Munanimi, nisha, alichishcangui	Jesús extendió la mano y le tocó diciendo:  Quiero	b.MAT.8.3
Chi ratollai, llaga chinganea.	¡Sé limpio! Y al instante quedó limpio de la lepra	b.MAT.8.3
Jesús Capernaum llactai icujpi, shu soldaro capitán paihuajma shamuca, paita rugaca:	Cuando Jesús entró en Capernaúm, vino a él un centurión y le rog	b.MAT.8.5
Señor, nica, ñucara sirvij runa caitui ichushca sirin ñuca huasii, suchu tucushca, ashcara tormendarisha.	diciendo:  Señor, mi criado está postrado en casa, paralítico, y sufre terribles dolores	b.MAT.8.6
Jesús paita nica: Rishami, paita alichishami.	Y le dijo:  Yo iré y le sanaré	b.MAT.8.7
Capitanga cutipasha nica: Señor, ñuca mana valijchu ani can ñuca huasii icungaj	Respondió el centurión y dijo:  Señor, yo no soy digno de que entres bajo mi techo	b.MAT.8.8
Rimailla, ñucara sirvij aliyangami.	Solamente di la palabra, y mi criado será sanado	b.MAT.8.8
Cangunara nini, ashcauna shamunaunga indi llucshina partimanda, indi icuna partimandas, Abrahamhuas Isachuas Jacobhuas tiaringaj ahua pachai.	Y os digo que muchos vendrán del oriente y del occidente y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob en el reino de los cielos	b.MAT.8.11
Astaun ahua pacha mandanai tiana runauna canzhai tiaj llandui shitai tucunaunga	pero los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera	b.MAT.8.12
Chihui atun huacai quiru mucunas.	Allí habrá llanto y crujir de dientes	b.MAT.8.12
Shinajpi Jesús capitanda rimaca: Ri, nisha, can quirishcasna rashca achu	Entonces Jesús dijo al centurión:  Ve, y como creíste te sea hecho	b.MAT.8.13
Paita sirvij chi horasllaira aliyashca aca.	Y su criado fue sanado en aquella hora	b.MAT.8.13
Paihua maquira llangaca, calentura paita saquica	Él le tocó la mano, y la fiebre la dejó	b.MAT.8.15
Huarmi atarisha paigunara sirvica.	Luego ella se levantó y comenzó a servirle	b.MAT.8.15
Tutayaupi paihuajma ashca supai apishcaunara pushamunauca	Al atardecer, trajeron a él muchos endemoniados	b.MAT.8.16
Rimashcallahua supaigunara ichuca, tucui ungushcaunaras alichica,	Con su palabra echó fuera a los espíritus y sanó a todos los enfermos	b.MAT.8.16
Diosmanda rimaj Isaías rimashca pactarichu, casna nisha: Paulara ñucanchi ungüigunaras apica, ñucanchi nanaigunaras apaca.	de modo que se cumpliese lo dicho por medio del profeta Isaías, quien dijo: Él mismo tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades	b.MAT.8.17
Jesús paita muyujta runauna tandarishcara ricusha, chimbama pasangaj mandaca.	Cuando se vio rodeado de una multitud, Jesús mandó que pasasen a la otra orilla	b.MAT.8.18
Shu yachaira yachachij runa paima shamusha nica: Yachachij, canda catimusha maita rijpis.	Entonces se le acercó un escriba y le dijo:  Maestro, te seguiré a dondequiera que tú vayas	b.MAT.8.19
Jesús paita nica: Chajauna paiguna uctuunara charínaun, pisheuunas paiguna tasindas charinaun; astaun ñuca, Runa Churi nishca, maibis umara samachingaj mana charinichu.	Jesús le dijo:  Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza	b.MAT.8.20
Shuj pai yachachishca runaunamanda paita nica: Señor, lugarda cuhuai ñaupa punda yayara pambangaj risha.	Otro de sus discípulos le dijo:  Señor, permíteme que primero vaya y entierre a mi padre	b.MAT.8.21
Jesús canoai icujpi, pai yachachishca runauna catimunauca.	Él entró en la barca, y sus discípulos le siguieron	b.MAT.8.23
Yachachishca runauna paihuajma shamusha paita llicchachinauca: Señor, nisha uctalla quishpichihuapai, huañuunchimi.	Y acercándose, le despertaron diciendo:  ¡Señor, sálvanos, que perecemos	b.MAT.8.25
Runauna manzharisha ninauca: ¿Ima sami runa cai? Huairas lamarbas paita uyanaun.	Los hombres se maravillaron y decían:  ¿Qué clase de hombre es éste, que hasta los vientos y el mar le obedecen	b.MAT.8.27
Caparisha ninauca Jesusta: ¿Imara munangui ñucanchihua, Jesús, Diospa Churi? ¿Caima shamushcanguichu ñucanchira tormendachingaj tiempo manara pactamujllaira?	Y he aquí, ellos lanzaron gritos diciendo:  ¿Qué tienes con nosotros, Hijo de Dios? ¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo	b.MAT.8.29
Carullai shu atun cuchi monton micusha tianauca.	Lejos de ellos estaba paciendo un gran hato de cerdos	b.MAT.8.30
Supaiguna paita ruganauca: Ñucanchira ichushaga, bigarda cuhuapai chi monton cuchiunai icungaj.	y los demonios le rogaron diciendo:  Si nos echas fuera, envíanos a aquel hato de cerdos	b.MAT.8.31
Shinajpi, Jesús canoai icuca, chimbama pasaca, paihua quiquin llactama shamuca.	Habiendo entrado en la barca, Jesús pasó a la otra orilla y llegó a su propia ciudad	b.MAT.9.1
Paihuajma shu suchu runara pushamunauca, caitui huandusha	Entonces le trajeron un paralítico tendido sobre una camilla	b.MAT.9.2
Jesús huanduj runauna quirishcara ricusha, suchuma nica: Cariyai, churi, can ucharashcaunara perdonashcangui.	Y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico:  Ten ánimo, hijo; tus pecados te son perdonados	b.MAT.9.2
Shinajpi huaquin yachaira yachachijguna, shungu ucui ninauca: Irusta riman, Diosta camisha.	He aquí, algunos de los escribas dijeron entre sí:  ¡Éste blasfema	b.MAT.9.3
Jesús paiguna iyashcara yachasha nica: ¿Imarasha manalira iyaunguichiri canguna shungüi?	Y conociendo Jesús sus pensamientos, les dijo:  ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones	b.MAT.9.4
¿Imara mas rimailla anga: Can ucharashcara perdonashcangui, mana ashaga, Atari, puri, nisha rimangaj?	Porque, ¿qué es más fácil decir: "Tus pecados te son perdonados" o decir: "Levántate y anda"	b.MAT.9.5
Canguna yachanauchu ñuca, Runa Churi nishca, ushaira charini cai pachai uchara perdonangaj nisha, Jesús suchura riman: Atari, camba caitura apasha ri camba huasima.	Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra,  entonces dijo al paralítico : ¡Levántate; toma tu camilla y vete a tu casa	b.MAT.9.6
Shinajpi runa atarica, paihua huasima rica.	Y se levantó y se fue a su casa	b.MAT.9.7
Runauna caita ricusha manzharinauca Diosta alabanauca, casna ushaira runaunama cushcamanda.	Cuando las multitudes vieron esto, temieron y glorificaron a Dios, quien había dado semejante autoridad a los hombres	b.MAT.9.8
Jesús mesai tiarijpi Mateo huasii, ashca cullquira tandachijguna, ashca uchayujgunas shamusha mesai tiarinauca Jesushua, pai yachachishca runaunandi.	Sucedió que, estando Jesús sentado a la mesa en casa, he aquí muchos publicanos y pecadores que habían venido estaban sentados a la mesa con Jesús y sus discípulos	b.MAT.9.10
Fariseoguna caita ricusha, yachachishca runaunama ninauca: ¿Imarasha cangunara Yachachij cullquira tandachijgunahua uchayujgunahuas micun?	Y cuando los fariseos le vieron, decían a sus discípulos:  ¿Por qué come vuestro maestro con los publicanos y pecadores	b.MAT.9.11
Jesús caita uyasha paigunara nica: Aliuna doctorda mana ministinaun, astaun ungushcauna ministinaunmi.	Al oírlo, Jesús les dijo:  Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos	b.MAT.9.12
Richi, yachaichi imara nin cai shimi: Sacrificio nishcamanda yali shu ali llaquij shungura munani	Id, pues, y aprended qué significa: Misericordia quiero y no sacrificio	b.MAT.9.13
Ali causajgunara cayangaj mana shamucanichu, astaun uchayujgunara, paiguna arrepentiringaj.	Porque yo no he venido para llamar a justos, sino a pecadores	b.MAT.9.13
Shinajpi Juan yachachishca runauna Jesusbajma shamusha paita ninauca: ¿Imaraigumanda ñucanchis fariseogunas sasisha causaunchi, astaun can yachachishca runauna mana sasinaun?	Entonces los discípulos de Juan fueron a Jesús y dijeron:  ¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos frecuentemente, pero tus discípulos no ayunan	b.MAT.9.14
Jesús casna rimauscallai, shu valij runa shumuca, paihua ñaupajpi tuama urmasha nica: Ñuca ushushi ñancartalla huañun	Mientras él hablaba estas cosas, he aquí vino un hombre principal y se postró delante de él diciéndole:  Mi hija acaba de morir	b.MAT.9.18
Shamupai, camba maquira paihua ahuai churajpi causaringami.	Pero ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá	b.MAT.9.18
Jesús atarisha paita catisha rica, pai yachachishca runaunandi.	Jesús se levantó y le siguió con sus discípulos	b.MAT.9.19
Huarmi paihua shungüi nica: Ñuca paihua churana pundahuallara llangasha aüyashami.	porque ella pensaba dentro de sí: "Si solamente toco su vestido, seré sanada.	b.MAT.9.21
Jesusga voltiarisha, huarmira ricusha, nica: Cariyai, ushushi, can quirishca canda alichishcami	Pero Jesús, volviéndose y mirándola, dijo:  Ten ánimo, hija, tu fe te ha salvado	b.MAT.9.22
Chi ratomanda pacha huarmi aliyashca aca.	Y la mujer fue sanada desde aquella hora	b.MAT.9.22
Jesús valij runa huasii icushaga, llautara tucajgunara huacajgunaras ricuca.	Cuando Jesús llegó a la casa del principal y vio a los que tocaban las flautas y a la multitud que hacía bullicio	b.MAT.9.23
Runaunara huasimanda llucchishca huasha, Jesús icuca, huahuara maquimanda apica, huahua atarica.	Cuando habían sacado a la gente, él entró y la tomó de la mano; y la muchacha se levantó	b.MAT.9.25
Cai rashca uyarica tucui chi partü.	Y salió esta noticia por toda aquella tierra	b.MAT.9.26
Jesús huasima pactamujpi, ñausauna paihuajma shamunauca	Cuando él llegó a la casa, los ciegos vinieron a él	b.MAT.9.28
Paigunara nica: ¿Ñuca caita rangaj ushajta quiringuichichu? Ari, Señor, quirinchimi, ninauca.	Y Jesús les dijo:  ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos dijeron:  Sí, Señor	b.MAT.9.28
Paiguna ñahui muyuuna pascarinauca	Y los ojos de ellos fueron abiertos	b.MAT.9.30
Jesús paigunara shinzhira rimasha nica: Ricuichi ama pihuas caita yachanauchu.	Entonces Jesús les encargó rigurosamente diciendo:  Mirad que nadie lo sepa	b.MAT.9.30
Randi, paiguna llucshisha, Jesusmanda cuentanauca tucui chi partii.	Pero ellos salieron y difundieron su fama por toda aquella tierra	b.MAT.9.31
Paiguna rinaupi, runauna shu upa shimi runara apamunauca, supai apíshcami aca.	Mientras aquéllos salían, he aquí le trajeron un hombre mudo endemoniado	b.MAT.9.32
Supaira ichushca huasha, upa shimi runa rimaca	Y tan pronto fue echado fuera el demonio, el mudo habló	b.MAT.9.33
Runauna manzharínauca, nisha: Imahoraspas cai samira mana ricushcanchichu Israelbi.	Y las multitudes se maravillaban diciendo:  ¡Nunca se ha visto semejante cosa en Israel	b.MAT.9.33
Fariseogunaga: Supai apumanda supaigunara ichun, ninauca.	Pero los fariseos decían:  Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios	b.MAT.9.34
Jesús tucui atun tucui ichilla llactaunara purica, tandarina huasiunai yachachisha, Dios mandana pacha ali shimira rimasha, tucui ungüira tucui nanairas alichisha.	Jesús recorría todas las ciudades y las aldeas, enseñando en sus sinagogas, predicando el evangelio del reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia	b.MAT.9.35
Pai yachachishca runaunara nica: Cierto pacha pallana ashcami, astaun tarabajgunaga ansallami.	Entonces dijo a sus discípulos: "A la verdad, la mies es mucha, pero los obreros son pocos	b.MAT.9.37
Pallana Señorda rugaichi pallajgunara cachangaj paihua pallanama.	Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.	b.MAT.9.38
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara cayasha, ushaira paigunara cuca irus supaigunara ichungaj, tucui ungüira tucui nanairas alichingaj.	Entonces llamó a sus doce discípulos y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos para echarlos fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia	b.MAT.10.1
Pai chunga ishqui cachashca runauna shutiuna casnami: Ñaupa Pedro nishca Simón, paihua uqui Andrespas: Zebedeo churi Jacobo, paihua uqui Juambas;	Los nombres de los doce apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; también Jacobo hijo de Zebedeo, y su hermano Juan	b.MAT.10.2
Felipe, Bartolomé, Tomás, cullquira tandachij Mateo, Alfeo churi Jacobo, Tadeo nishca Lebeo.	Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo el publicano; Jacobo hijo de Alfeo, y Tadeo	b.MAT.10.3
Cananista Simón, Judas Iscariote, Jesusta entregaj runa.	Simón el cananita y Judas Iscariote, quien le entregó	b.MAT.10.4
Astaun Israel aillumanda borregouna cuenta chingarishcaunamalla richi.	Pero id, más bien, a las ovejas perdidas de la casa de Israel	b.MAT.10.6
Rishaga yachachichi, casna nisha: Ahua pacha mandana mayanllayamushcami.	Y cuando vayáis, predicad diciendo: 'El reino de los cielos se ha acercado.	b.MAT.10.7
Ungushcaunara alichichi, ismushca aicha llagayujgunara pichaichi, supaigunara ichuichi	Sanad enfermos, resucitad muertos, limpiad leprosos, echad fuera demonios	b.MAT.10.8
Yanga llaquishcamanda apishcanguichimi, yanga llaquishcamanda cuichi.	De gracia habéis recibido; dad de gracia	b.MAT.10.8
Ama apaichichu curira, cullquira, ñutu cullquiras canguna chumbillina carai.	"No os proveáis ni de oro, ni de plata, ni de cobre en vuestros cintos	b.MAT.10.9
Maican atun llactai, maican ichilla llactais canguna icusha, mascaichi shu chihui tiaj ali runara, paihuajpi pasiaichi llucshinagama.	En cualquier ciudad o aldea donde entréis, averiguad quién en ella sea digno y quedaos allí hasta que salgáis	b.MAT.10.11
Huasii icusha, saluraichi.	Al entrar en la casa, saludadla	b.MAT.10.12
Ali huasi ajpi, canguna salurashca chihui shamunga	Si la casa es digna, venga vuestra paz sobre ella	b.MAT.10.13
Astaun mana ali ajpi, canguna salurashca cangunajmallara tigramunga.	Pero si no es digna, vuelva vuestra paz a vosotros	b.MAT.10.13
Pi runas mana cangunara chasquijpi, canguna shimiunara mana uyajpi, llucshichi chi huasimanda chi llactamandas, canguna chaquimanda polvora chausichi.	Y en caso de que no os reciban ni escuchen vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad y sacudid el polvo de vuestros pies	b.MAT.10.14
Cierto pacha cangunara nini, taripana punzhai Sodoma Gomorra llactauna castigana yali ahuantaihuaj anga chi llacta castigai tucunamanda.	De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable para los de la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad	b.MAT.10.15
Gobernadorguna ñaupajpi, rey apuuna ñaupajpi apashca anguichimi ñucaraigumanda, paigunas gentügunas ñuca shimira uyangaj.	Seréis llevados aun ante gobernadores y reyes por mi causa, para dar testimonio a ellos y a los gentiles	b.MAT.10.18
Mana cangunachu rimanguichi, astaun canguna Yaya Espíritu canguna shungu ucui rimanga.	Pues no sois vosotros los que hablaréis, sino el Espíritu de vuestro Padre que hablará en vosotros	b.MAT.10.20
Uqui paihua uquira entregangami huañungaj, yaya churiras	"El hermano entregará a muerte a su hermano, y el padre a su hijo	b.MAT.10.21
Churiuna yayaunahua contra atarinaunga, paigunara huañuchinaunga.	Se levantarán los hijos contra sus padres y los harán morir	b.MAT.10.21
Tucui runauna cangunara chijninaunga ñuca shutiraigumanda	Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre	b.MAT.10.22
Astaun, puchucaigama ahuantaj runa quishpichi tucungami.	Pero el que persevere hasta el fin, éste será salvo	b.MAT.10.22
Cangunara tormendachijpi cai llactai, shu llactama miticuichi	Y cuando os persigan en una ciudad, huid a la otra	b.MAT.10.23
Cierto pacha cangunara nini, tucui Israelbi tiaj llac1 taunama rinara mana tucuchinguichichu Runa Churi manara shamujllaira.	Porque de cierto os digo que de ningún modo acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre	b.MAT.10.23
Shu yachachishca runa paita yachachijta mana yalinzhu, sirvij runas paihua patronda mana yalinzhu.	"El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor	b.MAT.10.24
Yachachishca runama bastami paita yachachijsna tucujpi, shu sirvij runa paihua patronsna	Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor	b.MAT.10.25
Runauna huasiyuj dueñora Beelzebú nisha, ¿manzhu mas shinallara ninaunga paihua huasii tiajgunaras?	Si al padre de familia le llamaron Beelzebul, ¡cuánto más lo harán a los de su casa	b.MAT.10.25
Shinajllaira, ama manzhaichichu paigunara	"Así que, no les temáis	b.MAT.10.26
Ima quillpashcaras ricuchishca anga, ima pacashcaras yachashca anga.	Porque no hay nada encubierto que no será revelado, ni oculto que no será conocido	b.MAT.10.26
Ama manzhaichichu aichara huañuchijgunara, randi almara mana ushanaunzhu huañuchinara	No temáis a los que matan el cuerpo pero no pueden matar al alma	b.MAT.10.28
Astaun manzhaichi almara aichandi ucu pachai chingachijta.	Más bien, temed a aquel que puede destruir tanto el alma como el cuerpo en el infierno	b.MAT.10.28
¿Manzhu ishqui ichilla pisheura ishqui realhua catunaun? Shinajllaira paigunamanda mana shujpas allpama urman, canguna Yaya mana yachajpi.	¿Acaso no se venden dos pajaritos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin el consentimiento de vuestro Padre	b.MAT.10.29
Canguna umamanda acchauna tucui yupashcami.	Pues aun vuestros cabellos están todos contados	b.MAT.10.30
Maican runa ñuca shutira rimajpi runauna ñaupajpi, ñuca shinallara paihua shutira rimasha ñuca ahua pachai tiaj Yaya ñaupajpi.	"Por tanto, a todo el que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos	b.MAT.10.32
Maican runa ñucamanda: Paita mana ricsinichu nijpi runauna ñaupajpi, ñuca paimanda shinallara: Mana ricsinichu, nisha, ñuca ahua pachai tiaj Yaya ñaupajpi.	Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos	b.MAT.10.33
Ñuca shamucani piñanauna tiangaj churi paihua yayahua, ushushi paihua mamahua, cachun paihua cari mamahua.	Porque yo he venido para poner en disensión al hombre contra su padre, a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra	b.MAT.10.35
Shu runahua piñanaujguna paihua quiquin huasimandauna anaunga.	Y los enemigos de un hombre serán los de su propia casa	b.MAT.10.36
Maicans paihua cruzta mana aparijpi ñucara mana catijpis, mana ñucamanda valijchu an.	El que no toma su cruz y sigue en pos de mí no es digno de mí	b.MAT.10.38
Maicans causaira tarisha, chita pirdingami; maicans paihua causaira pirdíshaga ñucamanda, causaira tupangami.	El que halla su vida la perderá, y el que pierde su vida por mi causa la hallará	b.MAT.10.39
Maicans cangunara chasquisha, ñucara chasquin; maicans ñucara chasquisha, ñucara cachamujta chasquin.	"El que os recibe a vosotros a mí me recibe, y el que me recibe a mí recibe al que me envió	b.MAT.10.40
Maicans shu Diosmanda rimajta chasquisha pai Diosmanda rimaj ashcaraigu, shu Diosmanda rimaj tupu paganara apinga; maicans shu ali runara chasquisha pai ali runa ashcaraigu, shu ali runa tupu paganara apingami.	El que recibe a un profeta porque es profeta, recibirá recompensa de profeta; y el que recibe a un justo porque es justo, recibirá recompensa de justo	b.MAT.10.41
Maicans shu cai ichilla huahuaunama shu chiri yacu vasora cusha, pai ñuca yachachishca asha, cierto pacha paima paganara mana pirdingachu.	Cualquiera que da a uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente porque es mi discípulo, de cierto os digo que jamás perderá su recompensa.	b.MAT.10.42
Jesús pai chunga ishqui yachachishca runaunara camachishca huasha, chi partimanda rica, paiguna llactaunai yachachingaj camachingajpas.	Aconteció que, cuando Jesús acabó de dar instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de ellos	b.MAT.11.1
Juanga, chonda cularbi tiausha, Cristo rashcaunara uyasha, ishqui pai yachachishca runaunara paihuajma cachaca.	Ahora bien, cuando oyó Juan en la cárcel de los hechos de Cristo, envió a él por medio de sus discípulos	b.MAT.11.2
Shamunauca paita tapungaj: ¿Can shamuna ajchu angui? ¿Shujtachu chapashun? nisha.	y le dijo:  ¿Eres tú aquel que ha de venir, o esperaremos a otro	b.MAT.11.3
Jesús paigunara cutipasha: Richi, nica Juanda cuentaichi canguna ricushcaunaras uyashcaunaras.	Y respondiendo Jesús les dijo:  Id y haced saber a Juan las cosas que oís y veis	b.MAT.11.4
Ñausauna ricunaun, anga changauna purinaun, ismushca aichayujguna pichashcami anaun, upa rinriuna uyanaun, huañushcauna causachishcami anaun, pugriunama evangelio shimira rimashcami.	Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son hechos limpios, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres se les anuncia el evangelio	b.MAT.11.5
Cushiyuj maican runa mana ñucahua piñarisha.	Y bienaventurado es el que no toma ofensa en mí	b.MAT.11.6
Paiguna riushcai, Jesús runaunama rimai callarica Juanmanda: ¿Imara ricungaj llucshicanguichi, nisha, runa illashca partima? ¿Shu huaira cuyuchishca pindujta?	Mientras ellos se iban, Jesús comenzó a hablar de Juan a las multitudes: "¿Qué salisteis a ver en el desierto? ¿Una caña sacudida por el viento	b.MAT.11.7
¿Imara ricungaj llucshicanguichi? ¿Shu gusto churanahua churachishca runara? Gusto churanahua churachishcauna rey apu huasiunai tianaun.	Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre vestido de ropa delicada? He aquí, los que se visten con ropa delicada están en los palacios de los reyes	b.MAT.11.8
Astaun, ¿Imara ricungaj llucshicanguichi? ¿Shu Diosmanda rimajta? Ari, nini cangunara, shu Diosmanda rimajta yali.	Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? ¡Sí, os digo, y más que profeta	b.MAT.11.9
Cierto pacha cangunara nini: Huarmi pagarichishcaunamanda, Bautisaj Juanmanda shu yali runa mana atarishcachu	De cierto os digo que no se ha levantado entre los nacidos de mujer ningún otro mayor que Juan el Bautista	b.MAT.11.11
Shinajllaira ahua pacha mandanai ima mas ichilla runas paimanda yalimi.	Sin embargo, el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él	b.MAT.11.11
Bautisaj Juamba punzhamanda cuna horasgama, ahua pacha mandanara tormendachishcami, shinzhiunaga vencisha apinaun.	Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos se apoderan de él	b.MAT.11.12
Tucui Diosmanda rimajgunas ley camachishca shimis Juan tiashca horasgama Diosmanda rimanauca.	Porque todos los Profetas y la Ley profetizaron hasta Juan	b.MAT.11.13
Canguna chi shimira chasquisha nijpi, cangunara nini: Chimi shamuna aj Elias.	Y si lo queréis recibir, él es el Elías que había de venir	b.MAT.11.14
Uyana rinriyuj uyachu.	El que tiene oídos, oiga	b.MAT.11.15
¿Imahuara ricuchishairi cuna horas causaj miraigunara? Pujllaj huahuauna cuentami, pulazaunai tiarisha, compañerounama caparinaun, nisha:	"Pero, ¿a qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas y dan voces a sus compañeros	b.MAT.11.16
Shinajpi Jesús chi llactaunara piñangaj callarica maibi ashca pai munanaita rashcauna rashca aca, paiguna mana arrepentirishcaraigu, casna nisha:	Entonces comenzó a reprender a las ciudades en las cuales se realizaron muchos de sus hechos poderosos, porque no se habían arrepentido	b.MAT.11.20
¡Upamanda, Corazín! ¡Upamanda Betsaida! Cambajpi rashca munanaita rashcauna Tiro llactai Sidón llactais rashca ajpiga, ña unaira arrepentirinaunmaca, costalda churarisha, ushpais tiarisha.	"¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si se hubieran realizado en Tiro y en Sidón los hechos poderosos que se realizaron en vosotras, ya hace tiempo se habrían arrepentido en saco y ceniza	b.MAT.11.21
Chiraigumanda cangunara nini: Taripana punzhai Tiro llacta Sidón llactas pishi castigai tucunaungami, randi canguna yali castigai tucunguichimi.	Pero os digo que en el día del juicio el castigo para Tiro y Sidón será más tolerable que para vosotras	b.MAT.11.22
Chiraigumanda cangunara nini: Taripana punzhai Sodoma llacta pishi castigai tucungami, randi canga yali castigai tucunguimi.	Pero os digo que en el día del juicio el castigo será más tolerable para la tierra de Sodoma, que para ti.	b.MAT.11.24
Ari, Yaya, casnami munacangui.	Sí, Padre, porque así te agradó	b.MAT.11.26
Tucuira ñuca Yaya ñucama entregahuacami	"Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre	b.MAT.11.27
Pis mana ricsin Churira, Yayalla paita ricsinmi	Nadie conoce bien al Hijo, sino el Padre	b.MAT.11.27
Pis Yayara mana ricsin, Churilla paita ricsinmi, shinallara Churi ricuchisha nishca runa Yayara ricsingami.	Nadie conoce bien al Padre, sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar	b.MAT.11.27
Ñuca huanduna caspi cuenta aparinallami, ñuca carga pangallami.	Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga.	b.MAT.11.30
Chi punzhaunai Jesús chagraunara pasauca, shu samana punzha	En ese tiempo, Jesús pasó por los sembrados en sábado	b.MAT.12.1
Pai yachachishca runauna yarcachisha papajta aisasha, micungaj callarinauca.	Sus discípulos tuvieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer	b.MAT.12.1
Fariseoguna caita ricusha ninauca: Riqui, can yachachishca runauna mana raihuajta ranaun samana punzhai.	Y al verlo los fariseos, le dijeron:  Mira, tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el sábado	b.MAT.12.2
Jesús paigunara nica: ¿Manzhu Quillcai ricushcanguichi David rashcara, shu cuti pai paihua tiajgunandi yarcachishca horaspi;	Él les dijo:  ¿No habéis leído qué hizo David cuando tuvo hambre él y los que estaban con él	b.MAT.12.3
Shinallara, ¿manzhu ricushcanguichi ley camachishca shimii imasna templo huasii tiaj sacerdoteuna quiquin samana punzhai tarabanaun sacrificiora rangaj, shina rashas mana causaiyuj tucunaun?	¿Tampoco habéis leído en la ley que en los sábados los sacerdotes en el templo profanan el sábado y quedan sin culpa	b.MAT.12.5
Astaun, cangunara nini, shu templomanda yali valij caibimi tiaun.	Pero os digo que uno mayor que el templo está aquí	b.MAT.12.6
Canguna cai shimira intindishaga, Sacrificio ranamanda shu llaquij shungura yali munanimi, nisha, shinajpi causai illajgunara mana causayachinguichima.	Si hubierais conocido qué significa Misericordia quiero y no sacrificio, no habríais condenado a los que no tienen culpa	b.MAT.12.7
Ñuca, Runa Churi nishca, samana punzhahua Señor mani.	Porque el Hijo del Hombre es Señor del sábado	b.MAT.12.8
Chimanda ri pasasha, paiguna tandarina huasima shamucami.	Partió de allí y fue a la sinagoga de ellos	b.MAT.12.9
Jesús paigunara nica: Maican runa cangunamanda shu borregora charij, paihua borrego shu uctui urmajpi samana punzhai, ¿manzhu maquira chutachinga llucchingaj?	Pero él les dijo:  ¿Qué hombre hay entre vosotros que tenga una oveja, que si ésta cae en un pozo en sábado, no le echará mano y la sacará	b.MAT.12.11
Shinasha runaga ¿imasna borregomanda yali valingairi? Chiraigumanda raihuajmi alira rana samana punzhai.	Pues, ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! De manera que es lícito hacer bien en sábado	b.MAT.12.12
Shinajpi chi runara nica: Maquira chutai	Entonces dijo a aquel hombre:  Extiende tu mano	b.MAT.12.13
Maquira chutaca, aliyashca aca chishu maqui cuenta.	Él la extendió, y su mano fue restaurada sana como la otra	b.MAT.12.13
Fariseoguna llucshishaga, rimananauca Jesusta huañuchingaj.	Pero saliendo los fariseos, tomaron consejo contra él, cómo destruirlo	b.MAT.12.14
Runaunara rimaca: Ama rimanguichichu ñuca maibi ajtas;	Y les mandó rigurosamente que no lo dieran a conocer	b.MAT.12.16
Diosmanda rimaj Isaías rimashcara pactachingaj, pai casna nijpi:	para que se cumpliese lo dicho por medio del profeta Isaías, que dijo	b.MAT.12.17
Caibimi ñucara sirvij, ñuca ajllashcami, ñuca llaquishcami; paihuajpi ñuca alma cushiyan	He aquí mi siervo, a quien he escogido; mi amado, en quien se complace mi alma	b.MAT.12.18
Paihua ahuai ñuca Espiritura churashami, gentilgunama ali taripanara rimangaj.	Pondré mi Espíritu sobre él, y anunciará juicio a las naciones	b.MAT.12.18
Shu taula taula rishca pindujta mana paquingachu, shu cushniu espelma pushcara mana huañuchingachu, pai ali taripana vencichingagama.	La caña cascada no quebrará, y la mecha que humea no apagará, hasta que saque a triunfo el juicio	b.MAT.12.20
Paihua shutüs gentilguna chapanaungami.	Y en su nombre las naciones pondrán su esperanza	b.MAT.12.21
Tucui runauna manzharinauca, nisha: ¿Manzhu cai runa chi Davidpa Churi angairi?	Toda la gente estaba atónita y decía:  ¿Acaso será éste el Hijo de David	b.MAT.12.23
Fariseogunaga caita uyasha ninauca: Cai runa supaigunara supai apu Beelzebú shutii ichun.	Pero al oírlo, los fariseos dijeron:  Éste no echa fuera los demonios sino por Beelzebul, el príncipe de los demonios	b.MAT.12.24
Ñuca supaigunara canzhama ichujpi Beelzebumanda, ¿pimanda canguna churiuna supaigunara ichunaun? Shinajpi paiguna cangunara tarípajguna tucunaungami.	Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebul, ¿por quién los echan fuera vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces	b.MAT.12.27
Astaumbas ñuca Diospa Espirituhua supaigunara ichujpi, cierto pacha Dios mandana pacha cangunajma pactamushcami.	Pero si por el Espíritu de Dios yo echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios	b.MAT.12.28
¿Ima rashara shu shinzhi runa huasii icungairi pai charishcara shuhuangaj, mana ñaupara dueñora huatasha? Shina rashaga huasii tiajta shuhuanara ushangami.	Porque, ¿cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte? Y entonces saqueará su casa	b.MAT.12.29
Chiraigumanda cangunara nini: Tucui ucha tucui piñasha rimashca runaunara perdonashca anga, astaun Espiritura piñasha rimashca mana perdonashcachu anga.	Por esto os digo que todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada	b.MAT.12.31
¡Machacuigunamanda mirajguna cuenta! ¿Ima rashara alira rimana ushanguichima manaliuna ashallara? Shungu yalijta undashcamanda shimi riman.	¡Generación de víboras! ¿Cómo podréis vosotros, siendo malos, hablar cosas buenas? Porque de la abundancia del corazón habla la boca	b.MAT.12.34
Ali runaga, pai shungu ucui ali charishcamanda alira llucchin, manali runaga manali charishcamanda manalira llucchin.	El hombre bueno del buen tesoro saca cosas buenas, y el hombre malo del mal tesoro saca cosas malas	b.MAT.12.35
Maspas cangunara nini, runauna paiguna yanga rimashca shimimanda taripashca anaunga taripana punzhai.	Pero yo os digo que en el día del juicio los hombres darán cuenta de toda palabra ociosa que hablen	b.MAT.12.36
Can rimashca shimiunamandallara ali nishca tucungui, can rimashca shimiunamandallara causáyachishca tucungui.	Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado	b.MAT.12.37
Shinajpi huaquin yachaira yachachijguna fariseogunandi cutipasha ninauca: Yachachij, shu can rashca munanaita ricurinara ricusha ninchi.	Entonces le respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo:  Maestro, deseamos ver de ti una señal	b.MAT.12.38
Imasnara Jonás atun aichahua icsai tiauca quinsa punzhara quinsa tutara, shinallarami ñuca, Runa Churi nishca, allpa ucui tiashami quinsa punzhara quinsa tutara.	Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches	b.MAT.12.40
Imahoras irus supai shu runamanda llucshin, chaquishca partiunai purin, samasha nisha, astaun samanara mana tupanzhu.	Cuando el espíritu inmundo ha salido del hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y no lo encuentra	b.MAT.12.43
Shinajpi rin, shu canzhis supaigunara paimanda yali manaliunara apisha apamun, icusha chihui causanaun	Entonces va y trae consigo otros siete espíritus peores que él	b.MAT.12.45
Chi runa huasha tucushca causana ñaupa causanamanda yali mana valij tucun	Y después de entrar, habitan allí; y el estado final de aquel hombre llega a ser peor que el primero	b.MAT.12.45
Shinallarami tucunga cuna horas manali miraigunahua.	Así también sucederá a esta perversa generación	b.MAT.12.45
Jesús runaunahua rirnaushcallai, paihua mama, paihua uquiuna canzhai shamunauca, paihua rimasha nisha.	Mientras todavía hablaba a la gente, he aquí su madre y sus hermanos estaban afuera, buscando hablar con él	b.MAT.12.46
Shu runa paita nica: Camba mama, camba uquiuna canzhai shayanaun, canhua rimasha ninaun.	Y alguien le dijo:  Mira, tu madre y tus hermanos están afuera, buscando hablar contigo	b.MAT.12.47
Jesús casna rimaj runara cutipasha: ¿Pitangai ñuca mama, pitangai ñuca uquiuna? nica.	Pero Jesús respondió al que hablaba con él y dijo:  ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos	b.MAT.12.48
Pai yachachishca runaunama maquira ricuchisha: Caimi ñuca mama, ñuca uquiuna, nica.	Entonces extendió su mano hacia sus discípulos y dijo:  ¡He aquí mi madre y mis hermanos	b.MAT.12.49
Tucui runa ñuca ahua pachai tiaj Yaya munaira rau, paimi ñuca uqui, ñuca pañi, ñuca mama, nica.	Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre	b.MAT.12.50
Chi punzha Jesús huasimanda llucshisha, lamar patai tiarica.	Aquel día Jesús salió de la casa y se sentó junto al mar	b.MAT.13.1
Ashca shimiunara Jesús paigunara rimaca yachachingaj cuentanaunahua, casna nisha: Shu tarpuj runa tarpungaj llucshica.	Entonces les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: "He aquí un sembrador salió a sembrar	b.MAT.13.3
Tarpujpiga, huaquin muyuuna ñambi rayai urmanauca, Pishcuuna shamusha micunauca.	Mientras él sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y la devoraron	b.MAT.13.4
Huaquin muyuuna cashai urmanauca	Y otra parte cayó entre los espinos	b.MAT.13.7
Casha itayasha, muyura huañuchica.	Los espinos crecieron y la ahogaron	b.MAT.13.7
Astaumbas huaquin muyuuna ali allpai urmanauca, aparinauca, patsaegama, socta chungagama, quinsa chungagama, caran muyumanda mirarisha.	Y otra parte cayó en buena tierra y dio fruto, una a ciento, otra a sesenta y otra a treinta por uno	b.MAT.13.8
Uyaj rinriyuj uyachu.	El que tiene oídos, que oiga.	b.MAT.13.9
Shinajpi Jesús yachachishca runauna shamusha, paita ninauca: ¿Imarasha yachachingaj cuentanaunahua rimaungui paigunahua?	Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron:  ¿Por qué les hablas por parábolas	b.MAT.13.10
Jesús cutipasha nica: Cangunama cushcami ahua pacha mandana pacashca shimiunara y achangaj, astaun chigunama mana cushcachu aca.	Y él respondiendo les dijo:  Porque a vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de los cielos, pero a ellos no se les ha concedido	b.MAT.13.11
Chiraigumanda yachachingaj cuentanaunahua rimashcani, ricusha ama ricunauchu, uyasha ama uyanauchu, ama intindinauchu.	Por esto les hablo por parábolas; porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni tampoco entienden	b.MAT.13.13
Shinarasha Diosmanda rimaj Isaías rimashca shimi paihuajpi pactarinmi: Rinrihua uyashas mana intindinguichichu, ñahuihua ricushas mana ricsinguichichu.	Además, se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dice: De oído oiréis, y nunca entenderéis; y mirando miraréis, y nunca veréis	b.MAT.13.14
Cai llacta runauna shungu llashajyashcami	Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible, y con los oídos han oído torpemente	b.MAT.13.15
Rinriuna tun tucushca mana ali uyanaun	Han cerrado sus ojos para que no vean con los ojos, ni oigan con los oídos, ni entiendan con el corazón, ni se conviertan	b.MAT.13.15
Ñahuiunara ishcanaushca ama ñahuiunahua ricungaj, ama rinrihua uyangaj, ama shunguhua intindingaj, paiguna ama ñucajma voltiarinauchu, ñuca paigunara alichingaj.	Y yo los sanaré	b.MAT.13.15
Cierto pacha cangunara nini, ashca Diosmanda rimajguna, ashca ali runaunas canguna ricushcara ricunara munanaucami, randi mana ricunaucachu; canguna uyashcaras uyanara munanaucami, randi mana uyanaucachu.	Porque de cierto os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis y no lo vieron, y oír lo que oís y no lo oyeron	b.MAT.13.17
Uyaichi, nica Jesús, imara nin tarpuj runamanda yachachingaj cuentashca.	Vosotros, pues, oíd la parábola del sembrador	b.MAT.13.18
Shu runa ahua pacha mandana shimira uyasha, mana intindijpi, manali Supai shamun, paihua shungüi tarpushcara quíchun	Cuando alguien oye la palabra del reino y no la entiende, viene el maligno y arrebata lo que fue sembrado en su corazón	b.MAT.13.19
Caimi ñambi rayai tarpushca.	Éste es el que fue sembrado junto al camino	b.MAT.13.19
Rumi pambaunai tarpushca caimi: shimira uyasha uctalla cushihua chasquica;	Y el que fue sembrado en pedregales es el que oye la palabra y en seguida la recibe con gozo	b.MAT.13.20
paihuajpi augura mana charin, mana duranzhu; tormendarina tormendachinas shamujpi Diospa shimimanda, shinajpi uctalla nijtasha urman.	pero no tiene raíz en sí, sino que es de poca duración, y cuando viene la aflicción o la persecución por causa de la palabra, en seguida tropieza	b.MAT.13.21
Astaunga, ali allpai tarpushca caimi: shimira uyasha intindin, aparin: patsaj, socta chunga, quinsa chunga, caran muyu aparin.	Pero el que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye la palabra y la entiende, el que de veras lleva fruto y produce, uno a ciento, otro a sesenta, y otro a treinta por uno	b.MAT.13.23
Astaun runauna puñurishcai, shu paita chijnij runa shamuca, trigo muyu tarpushcai manali quihua muyura tarpuca, chibuasha rica.	Pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue	b.MAT.13.25
Trigo llucshisha, aparisha, shinallara manali quihuas ricurica.	Cuando brotó la hierba y produjo fruto, entonces apareció también la cizaña	b.MAT.13.26
Shinajpi dueñora sirvijguna shamusha ninauca: Señor, ¿Manzhu ali muyuunara camba allpai tarpuchicangui? ¿Maimandara cai manali quihua iñashca?	Se acercaron los siervos al dueño del campo y le preguntaron: 'Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña?	b.MAT.13.27
Dueñoga: Mana, nica, manali quihuara aisasha, paihua pariju trigora aisanguichima.	Pero él dijo: 'No; no sea que al recoger la cizaña arranquéis con ella el trigo	b.MAT.13.29
Ishquindira saquichi pariju iñangaj pallanagama	Dejad crecer a ambos hasta la siega	b.MAT.13.30
Pallana horas, pallajgunara nisha: Ñaupa punda manali quihuara pallaichi, huangüichi, rupachingaj	Cuando llegue el tiempo de la siega, yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla	b.MAT.13.30
Randi trigora pallasha, ñuca huacachina huasii huacachichi.	Pero reunid el trigo en mi granero.'	b.MAT.13.30
Shinajpi runaunara cachashca huasha, Jesús huasii icuca	Entonces, una vez despedida la multitud, volvió a casa	b.MAT.13.36
Yachachishca runauna shamusha paita ninauca: Manali quihua muyumanda cuentashcara intindichihuapai.	Y sus discípulos se acercaron a él diciendo:  Explícanos la parábola de la cizaña del campo	b.MAT.13.36
Jesús cutipasha nica: Ali muyura tarpuj, ñuca mani, Runa Churi nishca.	Y respondiendo él dijo:  El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre	b.MAT.13.37
Shinasha, imasnara manali quihuara aisanaun ninai rupachingaj, shinallara tucungami cai tiempouna tucurinai.	De manera que como la cizaña es recogida y quemada en el fuego, así será el fin del mundo	b.MAT.13.40
Ñucaga, Runa Churi, ñuca angelgunara cachamushami ñuca mandana pachamanda tucui nijtachijgunara, manalira rajgunaras apingaj.	El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles, y recogerán de su reino a todos los que causan tropiezos y a los que hacen maldad	b.MAT.13.41
Paigunara atun nina uctui shitanaunga	y los echarán en el horno de fuego	b.MAT.13.42
Chihui atun huacai, quiru mucunas tianga.	Allí habrá llanto y crujir de dientes	b.MAT.13.42
Chi horaspi aliuna indi cuenta chiujlla ricurinaunga paiguna Yaya mandana pachai	Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre	b.MAT.13.43
Uyaj rinriyuj uyachu.	El que tiene oídos, que oiga	b.MAT.13.43
Shinallara ahua pacha mandana shu catuj runa cuenta ricurijmi, gusto sumaj chuya perla nishca valij rumiunara mascaj.	Además, el reino de los cielos es semejante a un comerciante que buscaba perlas finas	b.MAT.13.45
Shu yapa ali valijta tarisha, tucui pai charishcara catun, chi valij perla nishca rumira randingaj.	Y habiendo encontrado una perla de gran valor, fue y vendió todo lo que tenía, y la compró	b.MAT.13.46
Lica ña undarishca ajpi, pulayama aisanaun	Cuando estuvo llena, la sacaron a la playa	b.MAT.13.48
Runauna tiarisha, ali aichahuara ashangai churanaun, manaliunara canzhama shitanaunmi.	Y sentados recogieron lo bueno en cestas y echaron fuera lo malo	b.MAT.13.48
Manaliunara nina uctui shitanaunga	y los echarán en el horno de fuego	b.MAT.13.50
Chihuimi atun huacai, quiru mucunas.	Allí habrá llanto y crujir de dientes	b.MAT.13.50
Jesús paigunara nica: ¿Intindishcanguichichu tucui caigunara? Cutipanauca: Ari, Señor, nisha.	¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos le dijeron:  Sí	b.MAT.13.51
Paigunara nica: Chiraigumanda tucui yachaira yachachij ahua pacha mandana shimii yachachishca asha, shu yaya cuenta ricurijmi, paihua charishcaunamanda rucuunaras mushujgunaras llucchin.	Él les dijo:  Por eso, todo escriba instruido en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas	b.MAT.13.52
Jesús cai yachachingaj cuentanaunara rimai pasashca huasha, chi partimanda rica.	Aconteció que cuando Jesús terminó estas parábolas, partió de allí	b.MAT.13.53
¿Manzhu cai runa carpintero churi? ¿Manzhu paihua mama María, paihua uquiuna Jacobo, José, Simón, Judas?	¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos Jacobo, José, Simón y Judas	b.MAT.13.55
¿Manzhu tucui paihua paniuna ñucanchihua tianaun? ¿Maimandachu charin tucui caigunara?	¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, le vienen a éste todas estas cosas	b.MAT.13.56
Chi punzhaunai, Herodes rey apu Jesuspa shutira rimashcara uyaca.	En aquel tiempo, Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesú	b.MAT.14.1
Herodes ñaupa horas Juanda apica, cadenahua huataca, chonda cularbi ishcasha, paihua uqui Felipe huarmi Herodías raigumanda;	Porque Herodes había prendido a Juan, le había atado con cadenas y puesto en la cárcel por causa de Herodía, la mujer de su hermano Felipe	b.MAT.14.3
Juan paita: Chi huarmira mana charínachu angui, nishcamanda.	Porque Juan le decía: "No te es lícito tenerla por mujer.	b.MAT.14.4
Herodes paita huañuchisha nica, astaun runaunara manzhaca, runauna Juanda Diosmanda rimajmi iyashcaraigumanda.	Y aunque Herodes quería matarlo, temió al pueblo; porque le tenían por profeta	b.MAT.14.5
Astaunga, Herodes pagarishca punzha pactarijpi, Herodíaspa ushushi runauna chaupi shungüi bailaca, Herodesta cushiy achica.	Pero cuando se celebró el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodía danzó en medio y agradó a Herodes	b.MAT.14.6
Chiraigu shimira cuca imara mañashcaras paita cungaj.	por lo cual él se comprometió bajo juramento a darle lo que ella pidiera	b.MAT.14.7
Ushushiga, paihua mama ñaupa rimashcasna, Bautisaj Juamba umara pulatoi cuhuai, nica.	Ella, instigada por su madre, dijo: "Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.	b.MAT.14.8
Juamba cungara pitingaj mandaca chonda cularbi.	Mandó decapitar a Juan en la cárcel	b.MAT.14.10
Paihua umara pulatoi apamunauca, ushushima cushca aca, ushushi mamama cuca.	Y su cabeza fue traída en un plato y fue dada a la muchacha, y ella la presentó a su madre	b.MAT.14.11
Shinajpi pai yachachishca runauna shamunauca, ayara apasha pambanauca	Entonces llegaron sus discípulos, tomaron el cuerpo y lo enterraron	b.MAT.14.12
Rinauca Jesusta cuentangaj.	Luego fueron y se lo contaron a Jesús	b.MAT.14.12
Jesús caita uyasha, chi llactamanda rica, runa illashca partima	Al oírlo, Jesús se apartó de allí en una barca a un lugar desierto y apartado	b.MAT.14.13
Runauna pai shamushcara uyasha, llactaunamanda chaquillahua paita catinauca.	Cuando las multitudes oyeron esto, le siguieron a pie desde las ciudades	b.MAT.14.13
Jesús paigunara nica: Mana ministirinzhu paiguna ringaj	Pero Jesús les dijo:  No tienen necesidad de irse	b.MAT.14.16
Cangunallara caraichi.	Dadles vosotros de comer	b.MAT.14.16
Paiguna cutipanauca: Caibi pichca tandallara ishqui aichahuallaras charinchi, nisha.	Entonces ellos dijeron:  No tenemos aquí sino cinco panes y dos pescados	b.MAT.14.17
Jesús nica: Ñucajma apamichi.	Él les dijo:  Traédmelos acá	b.MAT.14.18
Shinajpi runaunara quihuai tiaringaj mandaca	Luego mandó que la gente se recostara sobre la hierba	b.MAT.14.19
Pichca tandara ishqui aichahuaras apisha, ahuama ricusha, bendidiasha particami	Tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, los bendijo	b.MAT.14.19
Yachachishca runaunama tandara cuca, paigunaga runaunama caranauca.	Después de partirlos, dio los panes a sus discípulos, y ellos a la gente	b.MAT.14.19
Micujguna pichca huaranga tupu cariuna anauca, huarmiunara huahuaunaras mana yupashca.	Los que comieron eran como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños	b.MAT.14.21
Canoa chaupi lamarbi tiausha, tsajlaspi api tucuca, huaira ñahuipuramanda shamujpi.	La barca ya quedaba a gran distancia de la tierra, azotada por las olas, porque el viento era contrario	b.MAT.14.24
Punzhayanara Jesús paigunajma shamuca, yacu ahuara purisha.	Y a la cuarta vigilia de la noche, Jesús fue a ellos caminando sobre el mar	b.MAT.14.25
Chi ratollai Jesús paigunara rimaca: ¡Cariyaichi, nisha, ñuca maní! ¡Ama manzhaichichu!	En seguida Jesús les habló diciendo:  ¡Tened ánimo! ¡Yo soy! ¡No temáis	b.MAT.14.27
Shinajpi Pedro paita: Señor, nica, can ashaga, mandangui ñuca cambajma shamungaj yacu ahuara purisha.	Entonces le respondió Pedro y dijo:  Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas	b.MAT.14.28
Jesús: Shami, nica	Y él dijo:  Ven	b.MAT.14.29
Pedro canoamanda irgusha, yacu ahuara purica Jesusbajma ringaj.	Pedro descendió de la barca y caminó sobre las aguas, y fue hacia Jesús	b.MAT.14.29
Chi ratollai Jesús maquira chutachisha paita apica, nisha: Ansalla quirij runa, ¿Imarasha mana quiricangui?	De inmediato Jesús extendió la mano, le sostuvo y le dijo:  ¡Oh hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste	b.MAT.14.31
Paiguna canoai icushcallahua, huaira saquirica.	Cuando ellos subieron a la barca, se calmó el viento	b.MAT.14.32
Shinajpi canoai tiajguna Jesusma shamusha adoranauca, nisha: Cierto pacha can Diospa Churimi angui.	Entonces los que estaban en la barca le adoraron diciendo:  ¡Verdaderamente eres Hijo de Dios	b.MAT.14.33
Yacura chimbashca huasha, Genesaret nishca llactama shamunauca.	Cuando cruzaron a la otra orilla, llegaron a la tierra de Genesaret	b.MAT.14.34
Chihui tiaj runauna Jesusta ricsisha, shimira cachanauca tucui rayai tiaj partiunama, paihuajma tucui ungushcaunara pushamunauca.	Y cuando los hombres de aquel lugar le reconocieron, mandaron a decirlo por toda aquella región, y trajeron a él todos los que estaban enfermos	b.MAT.14.35
Huaquin Jerusalenmanda shamuj yachaira yachachijguna fariseogunandi Jesusma shamunauca.	Entonces se acercaron a Jesús unos fariseos y escribas de Jerusalén, diciendo	b.MAT.15.1
Paita ninauca: ¿Imarasha can yachachishca runauna rucuuna yachachishcaunara mana casunaun? Maquira mana maillanaun tandara micungaraushallara.	¿Por qué quebrantan tus discípulos la tradición de los ancianos? Pues no se lavan las manos cuando comen pan	b.MAT.15.2
Jesús cutipasha paigunara nica: ¿Imarasha canguna Dios mandashcara mana casunguichi canguna yachachishcaunara rasha?	Él les respondió diciendo:  ¿Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por causa de vuestra tradición	b.MAT.15.3
Astaun canguna ninguichi: Maican runa yayara mamara rimasha: Ñuca canda yanapana cullquira Diosta cushcami, nisha,	Pero vosotros decís que cualquiera que diga a su padre o a su madre: "Aquello con que hubieras sido beneficiado es mi ofrenda a Dios"	b.MAT.15.5
ña yayara mamara yanapanara mana ministirin	no debe honrar a su padre	b.MAT.15.6
Shina rasha Dios mandashca shimira mana valichishcanguichi canguna yachachishcamanda.	Así habéis invalidado la palabra de Dios por causa de vuestra tradición	b.MAT.15.6
Ishqui shimiyujguna, Diosmanda rimaj Isaías cangunamanda alirami rimaca, casna nisha:	¡Hipócritas! Bien profetizó Isaías de vosotros diciendo	b.MAT.15.7
Cai runauna shimi carahua ñucara ahuayachinaun, astaun paiguna shungu ñucamanda carui tiaun.	Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí	b.MAT.15.8
Yangamanda ñucara ahuayachinaun, ali yachanauna cuenta runauna mandashcaunara yachachisha.	Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina los mandamientos de hombres	b.MAT.15.9
Taucariai runaunara paihuajma cayausha, Jesús: Uyaichi, nica, intindichi.	Entonces, llamando a sí a la multitud, les dijo:  ¡Oíd y entended	b.MAT.15.10
Mana shimii icuj runara irusyachinzhu, astaun shimi ucumanda llucshij caimi irusyachin.	Lo que entra en la boca no contamina al hombre; sino lo que sale de la boca, esto contamina al hombre	b.MAT.15.11
Shinajpi yachachishca runauna shamusha, paita ninauca: ¿Yachanguichu imasna fariseoguna pinarinauca cai shimira uyasha?	Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron:  ¿Sabes que los fariseos se ofendieron al oír esas palabras	b.MAT.15.12
Jesusga cutipaca: Tucui yura, mana ñuca ahua pacha Yaya tarpushca ajpi, pilashcami anga.	Pero él respondió y dijo:  Toda planta que no plantó mi Padre celestial será desarraigada	b.MAT.15.13
Pedro cutipasha paita nica: Yachachihuai ñucanchira cai yachachingaj cuentanara.	Respondió Pedro y le dijo:  Explícanos esta parábola	b.MAT.15.15
Jesús nica: ¿Cangunas charajchu mana intindinguichi?	Jesús dijo:  ¿También vosotros carecéis de entendimiento	b.MAT.15.16
¿Manzhu intindinguichi imasna tucui imaras shimii icusha icsama pasan, chimanda ismana huasii ichushcami?	¿No entendéis que todo lo que entra en la boca va al estómago y sale a la letrina	b.MAT.15.17
Shungumanda llucshinaun: manali iyaiguna, runara huañuchinauna, shujhua tacarinauna, uchalinauna, shuhuanauna, llulla shimiuna, Diosta camisha rimanauna.	Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las inmoralidades sexuales, los robos, los falsos testimonios y las blasfemias	b.MAT.15.19
Jesús chi llactamanda llucshisha, Tiro Sidón partiunama rica.	Cuando Jesús salió de allí, se fue a las regiones de Tiro y de Sidón	b.MAT.15.21
Astaun Jesús paita mana imaras cutipacachu	Pero él no le respondía palabra	b.MAT.15.23
Shinajpi pai yachachishca runauna llutarisha ruganauca: Cachai cai huarmira, ninauca, ñucanchi huashai yapa caparisha shamun.	Entonces se acercaron sus discípulos y le rogaron diciendo:  Despídela, pues grita tras nosotros	b.MAT.15.23
Pai cutipasha nica: Israel aillumanda borregouna cuenta chingarishcaunamalla cachashcami ani.	Y respondiendo dijo:  Yo no he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel	b.MAT.15.24
Shinajpi huarmi Jesuspa ñaupajma shamusha, tuama urmasha, nica; Señor, yanapahuapai ñucara.	Entonces ella vino y se postró delante de él diciéndole:  ¡Señor, socórreme	b.MAT.15.25
Jesús cutipasha nica: Mana valinzhu churiuna tandara ichilla allcuunama shitangaj.	Él le respondió diciendo:  No es bueno tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos	b.MAT.15.26
Shinasha, taucariai runauna manzharinauca, shimi upauna rimashcara, pullu maquiunara alichishcaxa, anga changauna purishcara, ñausauna ricushcaras ricusha	de manera que la gente se maravillaba al ver a los mudos hablar, a los mancos sanos, a los cojos andar y a los ciegos ver	b.MAT.15.31
Israelba Diosta alabanauca.	Y glorificaban al Dios de Israel	b.MAT.15.31
Shinajpi yachachishca runauna paita ninauca: ¿Maimanda cai tupu tandaunara charishun casna runa illashca partii, cai tucui runaunara sajsajta carangaj?	Entonces sus discípulos le dijeron:  ¿De dónde conseguiremos nosotros tantos panes en un lugar desierto, como para saciar a una multitud tan grande	b.MAT.15.33
Jesús paigunara nica: ¿Masna tandara charinguichi? Canzhista, ninauca, ansalla aichahuaunandi.	Jesús les dijo:  ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron:  Siete, y unos pocos pescaditos	b.MAT.15.34
Runaunara allpai tiaringaj mandaca.	Entonces él mandó a la multitud que se recostase sobre la tierra	b.MAT.15.35
Micujguna chuscu huaranga cariuna anauca, huarmiras huahuaras mana yupashca anauca.	Los que comían eran cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños	b.MAT.15.38
Shinajpi runaunara dispirishca huasha, Jesús canoai icusha, Magdala nishca partima shamuca.	Entonces, una vez despedida la gente, subió en la barca y se fue a las regiones de Magdala	b.MAT.15.39
Jesusga cutipasha nica: Tutayaupi ninguichi: Cielo pucayaun, ali punzha tucungami.	Pero él les respondió diciendo: "Al atardecer decís: 'Hará buen tiempo, porque el cielo está enrojecido'	b.MAT.16.2
Lamar chimba partima pai yachachishca runauna pactai rishaga, tandara apamunara cungarinaushca aca.	Cuando los discípulos cruzaron a la otra orilla, se olvidaron de tomar consigo pan	b.MAT.16.5
Jesús paigunara nica: Cuiraichi, fariseoguna saduceoguna tandara rana punguichina polvomanda.	Entonces Jesús les dijo:  Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos	b.MAT.16.6
Yachachishca runaunaga paigunapura iyasha ninauca: Ñucanchi tandara mana apamushcamandami casna rimaun.	Ellos discutían entre sí, diciendo:  Es porque no trajimos pan	b.MAT.16.7
Jesús caita intindiusha, paigunara nica: Ansalla quirij runauna, ¿imarasha canguna shungüi iyaunguichi, tandara mana charinchichu? nisha.	Pero como Jesús lo entendió, les dijo:  ¿Por qué discutís entre vosotros que no tenéis pan, hombres de poca fe	b.MAT.16.8
¿Manzhu intindinguichi? ¿Manzhu iyaringuichi pichca tandahuara, pichca huarangapura micushcara, imasna suru tasara puchujta tandachicanguichi?	¿Todavía no entendéis, ni os acordáis de los cinco panes para los cinco mil hombres, y cuántas canastas recogisteis	b.MAT.16.9
¿Manzhu iyaringuichi chi canzhis tandahuara, chuscu huaranga runapura micushcara? ¿Shinajpi, masna atun tasara puchujta tandachicanguichi?	¿Ni tampoco de los siete panes para los cuatro mil y cuántas cestas recogisteis	b.MAT.16.10
¿Imarashara mana intindihuacanguichi ñuca rimashcara? Mana tandamandachu aca ñuca cangunara rimashca: fariseoguna saduceoguna tandara rana punguichina polvomanda cuiraichi, nicani.	¿Cómo es que no entendéis que no os hablé del pan? ¡Pero guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos	b.MAT.16.11
Shinajpi intindinauca, pai mana rimacachu micuna tandara rana polvomanda cuiranara, astaun fariseoguna saduceoguna yachachishca shimiunamanda cuiranara.	Entonces entendieron que no les habló de guardarse de la levadura del pan, sino más bien de la doctrina de los fariseos y de los saduceos	b.MAT.16.12
Jesús Filipo Cesárea nishca partima shamusha, pai yachachishca runaunara tapuca: Runauna ¿pimi nisha ninaundai Runa Churira?	Cuando llegó Jesús a las regiones de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos diciendo:  ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre	b.MAT.16.13
Paiguna cutipanauca: Huaquinguna Bautisaj Juanmi ninaun, shujgunaga Elíasmi, chishujguna Jeremíasmi, shu Diosmanda rimaj chari, ninaun.	Ellos dijeron:  Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías o uno de los profetas	b.MAT.16.14
Jesús paigunara nica: Cangunaga, ¿pimi nishara iyanguichi ñucara?	Les dijo:  Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo	b.MAT.16.15
Simón Pedro cutipasha: Can Cristomi angui, causaj Diospa Churi, nica.	Respondió Simón Pedro y dijo:  ¡Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente	b.MAT.16.16
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara mandaca: Pitas ama cuentaichichu ñuca Jesús Cristomi ani nishcara.	Entonces mandó a los discípulos que no dijesen a nadie que él era el Cristo	b.MAT.16.20
Jesusga voltiarisha Pedrora nica: ¡Ñuca ñaupajmanda anzhuri, Satanás! Ñucara nijtachisha iyaungui, Diospajgunara mana ricusha, astaumbas runajgunallara ricungui.	Entonces él volviéndose, dijo a Pedro:  ¡Quítate de delante de mí, Satanás! Me eres tropiezo, porque no piensas en las cosas de Dios, sino en las de los hombres	b.MAT.16.23
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara nica: Pihuas ñucallara catisha nisha, Mana imaschu ani, nichu, paihua cruzta aparisha, ñucara catimuchu.	Entonces Jesús dijo a sus discípulos:  Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame	b.MAT.16.24
¿Imajta valingai runara entero mundura ganashas, paihua almara pirdijpi? ¿Ima paganarara cungai shu runa paihua almamanda?	Pues, ¿de qué le sirve al hombre si gana el mundo entero y pierde su alma? ¿O qué dará el hombre en rescate por su alma	b.MAT.16.26
Cierto pacha cangunara nini, huaquinguna caibi tiajguna huañunara mana gustanaungachu Runa Churira paihua mandana pachai shamujta ricunagama.	De cierto os digo que hay algunos que están aquí, que no probarán la muerte hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino	b.MAT.16.28
Socta punzha huasha, Jesús Pedrora, Santiagora, paihua uqui Juandas pushaca shu atun urcu pundama.	Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y les hizo subir aparte a un monte alto	b.MAT.17.1
Paigunajma ricurimunauca Moisés Elíaspas, Jesushua rimasha.	Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él	b.MAT.17.3
Shinajpi Pedro Jesusta: Señor, nica, alirami ñucanchi caibi tiangaj	Entonces intervino Pedro y dijo a Jesús:  Señor, bueno es que nosotros estemos aquí	b.MAT.17.4
Can munajpi, caibi quinsa huasihuara rashun: cambajta shuj, Moisespajta shuj, Elíaspajtas shuj.	Si quieres, yo levantaré aquí tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías	b.MAT.17.4
Pai rimaushcallai, shu chiujlla puyu paigunara quillpaca	Mientras él aún hablaba, de pronto una nube brillante les hizo sombra, y he aquí salió una voz de la nube diciendo: "Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia	b.MAT.17.5
Puyu ucumanda shu shimi uyarica: Caimi ñuca llaquishca Churi, paihuajpimi cushi ani, paita uyaichi, nisha.	A él oíd.	b.MAT.17.5
Yachachishca runauna caita uyasha tuama urmanauca, ashcara manzharinauca.	Al oír esto, los discípulos se postraron sobre sus rostros y temieron en gran manera	b.MAT.17.6
Shinajpi Jesús llutarimusha, paigunara llangaca, Atarichi, nisha, ama manzhaichichu.	Entonces Jesús se acercó, los tocó y dijo:  Levantaos y no temáis	b.MAT.17.7
Paiguna muyujta ricusha, pitas mana ricunaucachu, Jesusllara ricunauca.	Y cuando ellos alzaron los ojos, no vieron a nadie sino a Jesús mismo, solo	b.MAT.17.8
Urcumanda irgumusha, Jesús paigunara mandaca: Pitas ama rimaichichu cai ricushcara ñuca, Runa Churi nishca, huañushcaunamanda causarishca huashagama, nisha.	Mientras ellos descendían del monte, Jesús les mandó, diciendo:  No mencionéis la visión a nadie, hasta que el Hijo del Hombre resucite de entre los muertos	b.MAT.17.9
Shinajpi yachachishca runauna paita tapunauca: ¿Imarasha ninaun yachaira yachachijguna, Elias ñaupa punda shamuna ministirin? nisha.	Entonces los discípulos le preguntaron diciendo:  ¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero	b.MAT.17.10
Jesús cutipasha, paigunara nica: Cierto pacha Elias ñaupa punda shamungami tucuira alichingaj.	Y respondiendo dijo:  A la verdad, Elías viene y restaurará todas las cosas	b.MAT.17.11
Shinajpi yachachishca runauna Jesús Bautisaj Juanmanda paigunama rimashca ajta intindinauca.	Entonces los discípulos entendieron que les hablaba de Juan el Bautista	b.MAT.17.13
Runauna montonma pactamujpi, Jesuspajma shu runa shamusha, paihua ñaupajpi cungurica, paita nica:	Cuando llegaron a la multitud, vino a él un hombre y se arrodilló delante de él	b.MAT.17.14
Señor, llaquipai ñuca churihuara, ura paita apin, ashcara tormendarin	diciendo:  ¡Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático y padece gravemente	b.MAT.17.15
Ashca cuti ninai urman, ashca cuti yacuis.	Pues muchas veces cae en el fuego, y muchas veces en el agua	b.MAT.17.15
Paita pushamucani can yachachishca runaunajma, randi paita alichinara mana ushanaucachu.	Lo traje a tus discípulos, y no le pudieron sanar	b.MAT.17.16
Jesús cutipasha nica: ¡Mana pacha, mana quirij istu shungumanda miraiguna! ¿Imahorasgamara cangunahua tiaushairi? ¿Imahorasgamara cangunara ahuantashairi? Huahuara caima pushamichi.	Jesús respondió y dijo:  ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? Traédmelo acá	b.MAT.17.17
Yachachishca runauna Jesusma sapallai shamusha, paita ninauca: ¿Imaraigu mana ushacanchi chi supaira ichungaj?	Luego, los discípulos se acercaron en privado a Jesús y le dijeron:  ¿Por qué no pudimos nosotros echarlo fuera	b.MAT.17.19
Jesús paigunara: Canguna ansalla quirishcamandami, nica	Jesús les dijo:  Por causa de vuestra poca fe	b.MAT.17.20
Cierto pacha cangunara nini, canguna quirina tupu shu ichilla tarpuna muyu tupu ajpi, canguna cai urcura: Caimanda chima pasai, ninguima; pasanmami aca	Porque de cierto os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: "Pásate de aquí, allá"; y se pasará	b.MAT.17.20
Imas cangunaj rai huajllami anga.	Nada os será imposible	b.MAT.17.20
Cai samiuna Diosta mañajllai sasijllai llucshinaun.	Pero este género de demonio sale sólo con oración y ayuno	b.MAT.17.21
Paiguna Galilea partii tiaushcai, Jesús paigunara nica: Runa Churi runauna maquii entregashcami anga.	Estando ellos reunidos en Galilea, Jesús les dijo: "El Hijo del Hombre ha de ser entregado en manos de hombres	b.MAT.17.22
Paita huañuchinaungami, astaumbas quinsa punzha huasha causarimungami	y le matarán	b.MAT.17.23
Paiguna llaquirinauca ashcara.	Pero al tercer día resucitará." Y ellos se entristecieron en gran manera	b.MAT.17.23
Paiguna Capernaum llactama pactamujpi, Pedrojma chi ishqui cullquira mañajguna shamunauca, paita ninauca: ¿Cangunara Yachachij cai ishqui cullquira manzhu pagangái?	Cuando ellos llegaron a Capernaúm, fueron a Pedro los que cobraban el impuesto del templo y dijeron:  ¿Vuestro maestro no paga el impuesto del templo	b.MAT.17.24
Paiga, Ari, nica	Él dijo:  Sí	b.MAT.17.25
Huasii icujpi, Jesús ñaupa punda paita rimaca, nisha: ¿Imasnara iyangui, Simón? Cai pacha rey apuuna, ¿pimandara impuesto nishca cullquira apinaun? ¿Churiunamandachu, carumanda shamujgunamandachu apinaun?	Al entrar en casa, Jesús le habló primero diciendo:  ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos o los impuestos? ¿De sus hijos o de otros	b.MAT.17.25
Pedroga paita: Carumandaunamandami, nisha cutipaca	Pedro le dijo:  De otros	b.MAT.17.26
Jesús paita: Shinajpi, churiuna mana paganachu, nica.	Jesús le dijo:  Luego, los hijos están libres de obligación	b.MAT.17.26
Chi horas, Jesús yachachishca runauna paihuajma shamunauca, ¿Pitai mas atun, ahua pacha mandanai? ninauca.	En aquel tiempo los discípulos se acercaron a Jesús diciendo:  ¿Quién es el más importante en el reino de los cielos	b.MAT.18.1
Jesusga shu ichilla huahuara cayasha, Shami, nisha, paita paiguna chaupi shungüi shayachica.	Jesús llamó a un niño, lo puso en medio de ello	b.MAT.18.2
Cierto pacha cangunara nini, nica, canguna mana turcarisha, huahuaunasna tucusha, ahua pacha mandanai mana icunguichichu.	y dijo:  De cierto os digo que si no os volvéis y os hacéis como los niños, jamás entraréis en el reino de los cielos	b.MAT.18.3
Shinajpi, pi runas cai huahuasna mansoyasha, pai yali atunmi ahua pacha mandanai.	Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el más importante en el reino de los cielos	b.MAT.18.4
Pis shu casna huahuara ñuca shutü chasquisha, ñucarami chasquin.	Y cualquiera que en mi nombre reciba a un niño como éste, a mí me recibe	b.MAT.18.5
Pis shu cai ñucajpi quirij ichilla huahuaunara uchai urmachijpi, astaun alimi anmaca shu atun cutana rumira paihua cungai huatasha, paita lamarbi pambachingaj.	Y a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le atase al cuello una gran piedra de molino y que se le hundiese en lo profundo del mar	b.MAT.18.6
Chiraigumanda camba maqui, camba chaqui canda urmachijpi, piti, ichui canmanda	Por tanto, si tu mano o tu pie te hace tropezar, córtalo y échalo de ti	b.MAT.18.8
Yali valin causaibi pullu maqui, pullu chaqui icungaj, astaun mana valin ishqui maquiyuj, ishqui chaquiyuj huiñaigama sindij ninai shitai tucungaj.	Mejor te es entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno	b.MAT.18.8
Runa Churiga chingarishcara quishpichingaj shamuca.	Porque el Hijo del Hombre ha venido a salvar lo que se había perdido	b.MAT.18.11
¿Imara iyanguichi? Shu runa patsaj borregora charisha, shuj pirdirijpi, ¿manzhu chishu iscun chunga iscunda saquisha, urcuma ringa chingarishcara mascangaj?	¿Qué os parece? Si algún hombre tiene cien ovejas y se extravía una, ¿acaso no dejará las noventa y nueve en las montañas e irá a buscar la descarriada	b.MAT.18.12
Borregora tarisha, cierto pacha cangunara nini, mas cushiyanga chi borregoraigumanda, chishu iscun chunga iscun mana chingarishcaunamanda yali.	Y si sucede que la encuentra, de cierto os digo que se goza más por aquélla que por las noventa y nueve que no se extraviaron	b.MAT.18.13
Shinami, camba ahua pachai tiaj Yaya mana munanzhu shujllas cai ichilla huahuaunamanda pirdiringaj.	Así que, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que se pierda ni uno de estos pequeños	b.MAT.18.14
Shinasha, camba uqui canhua ucharajpi, ri, paita rimangui sapalla ashcai	Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve, amonéstale a solas entre tú y él	b.MAT.18.15
Pai canda uyajpiga, camba uquira ganashcanguimi.	Si él te escucha, has ganado a tu hermano	b.MAT.18.15
Astaun pai canda mana uyajpiga, canhua pariju shujta ishquiras pushai, ishqui quinsa ricujguna shimimanda tucui rimashca shimi uyaringaj.	Pero si no escucha, toma aún contigo uno o dos, para que todo asunto conste según la boca de dos o tres testigos	b.MAT.18.16
Cierto pacha cangunara nini, tucui imaras canguna cai pachai huatajpi, ahua pachais huatashca anga; tucui imaras cai pachai pascajpis, ahua pachais pascashca anga.	De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra habrá sido atado en el cielo, y todo lo que desatéis en la tierra habrá sido desatado en el cielo	b.MAT.18.18
Cutillara cangunara nini, cangunamanda ishquindi cai pachai shinallara iyajpi, pariju imaras Diosta mañangaj, ñuca ahua pachai tiaj Yaya chita rangami.	Otra vez os digo que, si dos de vosotros se ponen de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidan, les será hecha por mi Padre que está en los cielos	b.MAT.18.19
Maibís ishquipura asha, quinsapura ashas, ñuca shutii tandarimujpi, chihui tiasha ñuca paiguna chaupi shungüi.	Porque donde dos o tres están congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos	b.MAT.18.20
Shinajpi Pedro llutarímusha nica: Señor, ¿masna cuti ñuca uquira perdonashachu pai ñucahua ucharashcara? ¿Canzhis cutigama?	Entonces Pedro se acercó y le dijo:  Señor, ¿cuántas veces pecará mi hermano contra mí y yo le perdonaré? ¿Hasta siete veces	b.MAT.18.21
Jesús paita nica: Mana ninichu canzhis cutigamalla, astaun canzhis chunga cuti canzhis cutigama.	Jesús le dijo:  No te digo hasta siete, sino hasta setenta veces siete	b.MAT.18.22
Chiraigumanda, ahua pacha mandana shu rey apu cuenta tucun, paita dibishcaunara alichisha nica paita sirvijgunahua.	Por esto, el reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que quiso hacer cuentas con sus siervos	b.MAT.18.23
Dibira alichingaj callarijpi, shu runa shamuca chunga huaranga cullquira dibij.	Y cuando él comenzó a hacer cuentas, le fue traído uno que le debía diez mil talentos	b.MAT.18.24
Cai runaraga, pagangaj mana ushajpí, paihua patrón paita catungaj mandaca, huarmindi churiunandi charishcaunandi, pai dibishcara pagangaj.	Puesto que él no podía pagar, su señor mandó venderlo a él, junto con su mujer, sus hijos y todo lo que tenía, y que se le pagara	b.MAT.18.25
Shinajpi chi sirvij runa, patromba ñaupajpi tuama urmasha, rugasha nica: Señor, chapahuapai ansallara, tucuira canda pagashami.	Entonces el siervo cayó y se postró delante de él diciendo: "Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo.	b.MAT.18.26
Chi sirvijpa patrón, paita llaquisha, paita cacharica, tucuira paita perdonacami.	El señor de aquel siervo, movido a compasión, le soltó y le perdonó la deuda	b.MAT.18.27
Shinajpi chi paihua pariju sirvij, paihua chaquii tuama urmasha, rugasha nica: Chapahuapai ansallara, tucuira canda pagashami.	Entonces su consiervo, cayendo, le rogaba diciendo: "¡Ten paciencia conmigo, y yo te pagaré.	b.MAT.18.29
Paiga mana munacachu, astaun runara chonda cularbi shitaca dibishcara pagangagama.	Pero él no quiso, sino que fue y lo echó en la cárcel hasta que le pagara lo que le debía	b.MAT.18.30
Chishu paihua pariju sirvijguna shina tucushcara ricusha, ashcara llaquirisha, patrombajma cuentaj rinauca tucui tucushcara cuentangaj.	Así que, cuando sus consiervos vieron lo que había sucedido, se entristecieron mucho; y fueron y declararon a su señor todo lo que había sucedido	b.MAT.18.31
Shinajpi patrón runara cayasha nica: Manali sirvij, tucui can dibishcara perdonacani, can ñucara rugashcaraigu.	Entonces su señor le llamó y le dijo: "¡Siervo malvado! Toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste	b.MAT.18.32
¿Manzhu can shinallara canhua pariju sirvij runara llaquina macangui imasnara ñuca canda llaquicani?	¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, así como también yo tuve misericordia de ti?	b.MAT.18.33
Shinajpi patrón piñarisha, chi runara entregaca livachijgunama, tucui pai dibishcara pagangagama.	Y su señor, enojado, le entregó a los verdugos hasta que le pagara todo lo que le debía	b.MAT.18.34
Shinallarami ranga ñuca ahua pachai tiaj Yaya cangunahua, canguna mana tucui shunguhua canguna uquiunara paiguna manali rashcaunara perdonajpi.	Así también hará con vosotros mi Padre celestial, si no perdonáis de corazón cada uno a su hermano	b.MAT.18.35
Jesús cai shimiunara tucuchishca huasha anzhuricami Galilea partimanda; Judea partima rica, Jordan yacu chimbama.	Aconteció que, cuando Jesús acabó estas palabras, partió de Galilea y fue a las fronteras de Judea, al otro lado del Jordán	b.MAT.19.1
Ashca runauna paita catimunauca, tucuira alichicami.	Grandes multitudes le siguieron, y los sanó allí	b.MAT.19.2
Shinajpi fariseoguna paihuajma shamusha, paita tentanauca, nisha: ¿Raihuajchu shu cari imaraigumandas paihua huarmira ichungaj?	Entonces los fariseos se acercaron a él para probarle, diciendo:  ¿Le es lícito al hombre divorciarse de su mujer por cualquier razón	b.MAT.19.3
Jesús cutipasha nica: ¿Manzhu ricushcanguichi imasna runaunara ñaupa punda Rau paigunara cariras huarmiras rashcami.	Él respondió y dijo:  ¿No habéis leído que el que los creó en el principio, los hizo varón y mujer	b.MAT.19.4
Paigunara nisha: Shu cari paihua yayara mamaras saquingami, paihua huarmihua llutaringami, ishquindi shu aichalla tucunaungami?	Y dijo: "Por esta causa el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer; y serán los dos una sola carne.	b.MAT.19.5
Shinajpi ña mana ishquichu tucunaun astaun shu aichalla	Así que ya no son más dos, sino una sola carne	b.MAT.19.6
Chimanda, Dios llutachishcara runa ama llushpichichu.	Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre	b.MAT.19.6
Paita ninauca: Shinasha, ¿Imaraigu Moisés mandaca maqui llushpichina quillcara cungaj, huarmira ichungaj?	Le dijeron:  ¿Por qué, pues, mandó Moisés darle carta de divorcio y despedirla	b.MAT.19.7
Jesús nica: Canguna shungu shinzhi ashcaraigu Moisés lugarda cuca canguna huarmiunara ichungaj, astaun callari horaspi mana shinachu aca.	Les dijo:  Ante vuestra dureza de corazón, Moisés os permitió divorciaros de vuestras mujeres; pero desde el principio no fue así	b.MAT.19.8
Maspas cangunara nini, maican runa paihua huarmira ichusha, mana shujhua tacarishca raigumanda ajpi, shu huarmihua casarasha, shujhua tacarij runa tucun, shinallara ichushca huarmihua casaraj runa shujhua tacarij tucun.	Y os digo que cualquiera que se divorcia de su mujer, a no ser por causa de fornicación, y se casa con otra, comete adulterio	b.MAT.19.9
Yachachishca runauna Jesusta ninauca: Shu cari paihua huarmihua shina ajpi, mana valinzhu casarangaj.	Le dijeron sus discípulos:  Si así es el caso del hombre con su mujer, no conviene casarse	b.MAT.19.10
Shinajpi Jesús paigunara nica: Mana tucui runa cai shimira chasquinara ushan, astaun cushcaunamalla.	Entonces él les dijo:  No todos son capaces de aceptar esta palabra, sino aquellos a quienes les está concedido	b.MAT.19.11
Eunucos nishca mana casarana ushaj runauna tianaun, huaquinguna casnami pagarinaushca mama icsamanda pacha, shujguna casnami anaun runa rashcamanda, shujgunaga casnami tucunaun paiguna quiquin munaimandallara, ahua pacha mandanaraigumanda	Porque hay eunucos que nacieron así desde el vientre de la madre, hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos	b.MAT.19.12
Caita chasquinara ushaj runa chasquichu.	El que puede aceptar esto, que lo acepte	b.MAT.19.12
Paihua maquiunara huahuauna ahuai churashca huasha, ricami chi llactamanda.	Y habiendo puesto las manos sobre ellos, partió de allí	b.MAT.19.15
Shinajpi shu runa Jesusma shamuca, paita nica: Ali Yachachij, ¿Ima alirara rashairi huiñai causaira charingaj?	He aquí vino uno a él y le dijo:  Maestro, ¿qué cosa buena haré para tener la vida eterna	b.MAT.19.16
Jesús paita nica: ¿Ima rasha ñucara ali nisha rimahuangui? Pihuas mana alichu, Diosllami ali	Él le dijo:  ¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno? Hay uno solo que es bueno	b.MAT.19.17
Randi, causaima icusha nijpi, mandamientos nishca camachishca shimiunara huacachi.	Pero si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos	b.MAT.19.17
Yayaras mamaras llaquina mangui, camba rayai tiaj runara can quiquindasna llaquina mangui.	honra a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo	b.MAT.19.19
Malta runa paita nica: Cai tucuira rashcani huahuamanda pacha	El joven le dijo:  Todo esto he guardado	b.MAT.19.20
¿Imara chara pishin?	¿Qué más me falta	b.MAT.19.20
Jesús paita nica: Can cierto ali sumaj tucusha nijpi, ri, charishcara catui, tsuntsuunama cuyai, maspas valijgunara ahua pachai charinguimi	Le dijo Jesús:  Si quieres ser perfecto, anda, vende tus bienes y dalo a los pobres; y tendrás tesoro en el cielo	b.MAT.19.21
Shami, catihuai ñucara.	Y ven; sígueme	b.MAT.19.21
Maltaga cai shimira uyasha, llaquirisha rica, ashca charij asha.	Pero cuando el joven oyó la palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones	b.MAT.19.22
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara nica: Cierto pacha cangunara nini, tormendosmi shu charij runa ahua pacha mandanai icungaj.	Entonces Jesús dijo a sus discípulos:  De cierto os digo, que difícilmente entrará el rico en el reino de los cielos	b.MAT.19.23
Cutillara cangunara nini: Shu camello nishca tormendariushas shu tupulli uctura pasangallami, randi shu charijga astaun yali tormendoshua Dios mandana pachama icungami.	Otra vez os digo que le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios	b.MAT.19.24
Pai yachachishca runauna caita uyasha, ashcara manzharinauca, casna nisha: ¿Pita quishpinara ushangairi?	Cuando los discípulos lo oyeron, se asombraron en gran manera diciendo:  Entonces, ¿quién podrá ser salvo	b.MAT.19.25
Jesús paigunara ricusha nica: Runaunahua mana raihuajchu yachin, astaun Dioshua tucui raihuajllami.	Jesús los miró y les dijo:  Para los hombres esto es imposible, pero para Dios todo es posible	b.MAT.19.26
Jesús paigunara nica: Cierto pacha cangunara nini; tucuira alichina punzhai, ñuca, Runa Churi nishca, ñuca sumaj tiarinai tiarishca horas, canguna ñucara catimujguna shinallara chunga ishqui rey apu tiarinai tiarisha, Israel chunga ishqui aillura taripanguichimi.	Jesús les dijo:  De cierto os digo que en el tiempo de la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido os sentaréis también sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel	b.MAT.19.28
Maicambas huasiunara, uquiunara, paniunara, yayara, mamara, huarmira, churiunara, allpaunara saquishca ajpi ñuca shutimanda, patsaj cuti mas apingami, maspas huiñai causaira charingami.	Y todo aquel que deja casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o campos por causa de mi nombre, recibirá cien veces más y heredará la vida eterna	b.MAT.19.29
Randi, ashca ñaupa punda ajguna puchucaiguna tucunaungami, ashca puchucaiguna ñaupajgunami tucunaunga.	Pero muchos primeros serán últimos, y muchos últimos serán primeros	b.MAT.19.30
Tarabajgunahua shimira cushca ajpi chunga sucresta pagangaj caran punzha, runaunara uvillas chagrama cachaca.	Habiendo convenido con los obreros en un denario al día, los envió a su viña	b.MAT.20.2
Las nueve tupui llucshisha, shujguna lugar ajgunara ricuca pulasai.	Salió también como a la tercera hora y vio que otros estaban en la plaza desocupados	b.MAT.20.3
Cuti llucshica doce chaupi punzhai, shinallara las tres tupuis.	Salió otra vez como a la sexta hora y a la novena hora, e hizo lo mismo	b.MAT.20.5
Shinajpi las cinco tupui shamujguna pactamujpi, caran dueño paihua chunga sucresta apica.	Entonces vinieron los que habían ido cerca de la undécima hora y recibieron cada uno un denario	b.MAT.20.9
Ñaupa shamujguna pactamujpi, mas cullquira apishunmi nisha iyanauca, astaun paigunas shinallara caran dueño chunga sucresta apinauca.	Y cuando vinieron, los primeros pensaron que recibirían más; pero ellos también recibieron un denario cada uno	b.MAT.20.10
Chillara apishaga, dueñora piñanauca.	Al recibirlo, murmuraban contra el dueño del campo	b.MAT.20.11
Canga can ganashcara apisha ri	Toma lo que es tuyo y vete	b.MAT.20.14
Ñuca cai huasha shamujta canda cushcasna cusha nini.	Pero quiero darle a este último como a ti	b.MAT.20.14
¿Manzhu raihuaj ñuca munashcara ñucajhua? ¿Canga chijnihuanguichu ñuca shungu ali ashcaraigu?	¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes envidia porque soy bueno?	b.MAT.20.15
Jesús Jerusalenma sicasha, ñambii pai chunga ishqui yachachishca runaunara sapallama pushasha, paigunara nica:	Mientras Jesús subía a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte y les dijo en el camino	b.MAT.20.17
Shinajpi Zebedeo churiuna mama llutarimuca, churiunandi, Jesuspa ñaupajpi tuama urmasha paita imaras mañangaj.	Entonces se acercó a él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose ante él y pidiéndole algo	b.MAT.20.20
Shinajpi Jesús cutipasha nica: Canguna mañashcara mana yachanguichichu	Entonces respondiendo Jesús dijo:  No sabéis lo que pedís	b.MAT.20.22
¿Ushanguichichu ñucara cushca vasora cuenta upingaj? ¿Ushanguichichu ñucara cushca bautisanahua cuenta bautisaringaj? Paiguna: Ushanchimi, ninauca.	¿Podéis beber la copa que yo he de beber? Ellos le dijeron:  Podemos	b.MAT.20.22
Jesús paigunara: Cierto pacha, nica, canguna ñuca vasora cuenta upinguichimi, ñuca bautisanahua cuenta bautisaringuichimi, randi ñuca ali partima ñuca lluqui partima tiarinara mana ñuca cunachu, astaun ñuca Yaya cunga pai ajllashcaunama.	Les dijo:  A la verdad, beberéis de mi copa; pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es mío concederlo, sino que es para quienes lo ha preparado mi Padre	b.MAT.20.23
Chishu chungauna caita uyasha piñarinauca chi ishquiunahua.	Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos	b.MAT.20.24
Shinajpi Jesús paigunara cayasha nica: Yachanguichi imasna llactauna gobernadorguna chi llactaunara mandanaun, atunguna shinallara mandanaun.	Entonces Jesús los llamó y les dijo:  Sabéis que los gobernantes de los gentiles se enseñorean sobre ellos, y los que son grandes ejercen autoridad sobre ellos	b.MAT.20.25
Maicans cangunamanda ñaupa aj tucusha nisha, cangunara sirvij tucungami.	y el que anhele ser el primero entre vosotros, será vuestro siervo	b.MAT.20.27
Imasna ñuca, Runa Churi nishca, mana shamucanichu sirvi tucungaj, astaumbas sirvingaj shamucani, shinallara ñuca causaira cungaj ashcaunara randingaj.	De la misma manera, el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos	b.MAT.20.28
Paiguna Jericó llactamanda llucshijpi, ashca runauna catimunauca.	Saliendo ellos de Jericó, le siguió una gran multitud	b.MAT.20.29
Ishqui ñausa runauna, nambí rayai tiajguna, Jesús pasangaraushcara uyasha, caparisha ninauca: ¡Señor, Davidpa Churi, llaquihuapai ñucanchira!	Y he aquí dos ciegos estaban sentados junto al camino, y cuando oyeron que Jesús pasaba, clamaron diciendo:  ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros	b.MAT.20.30
Jesusga shayarisha, paigunara cayasha nica: ¿Imara raí ninguichira cangunahua?	Jesús se detuvo, los llamó y les dijo:  ¿Qué queréis que os haga	b.MAT.20.32
Paiguna: Señor, ñahuira pascahuapai, ninauca.	Le dijeron:  Señor, que sean abiertos nuestros ojos	b.MAT.20.33
Shinajpi, Jesús llaquirisha, ñahuira llangaca; chi ratollaira ricunauca, paita catimunauca.	Entonces Jesús, conmovido dentro de sí, les tocó los ojos; y de inmediato recobraron la vista y le siguieron	b.MAT.20.34
Paiguna ña Jerusalenda mayanllayausha, Betfagé nishca ichilla llactama pactamunauca, Olivos nishca urcu rayai, Jesús shu ishqui pai yachachishca runaunara cachaca.	Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, entonces Jesús envió a dos discípulos	b.MAT.21.1
Pihuas cangunara rimajpi, Señor ministinmi, ninguichi; shina nijpi uctalla cachamungami.	Si alguien os dice algo, decidle: "El Señor los necesita, y luego los enviará.	b.MAT.21.3
Cai tucui tucuca Diosmanda rimaj rimashcara pactachingaj, pai casna nishca:	Todo esto aconteció para cumplir lo dicho por el profeta, cuando dijo	b.MAT.21.4
Sion llactara rimaichi, Riqui, nisha, camba Rey Apu cambajma shamun, manso, burroi tiarisha, malta burro ahuai, shu cargara astaj burro huahuai.	Decid a la hija de Sion: "He aquí tu Rey viene a ti, manso y sentado sobre una asna y sobre un borriquillo, hijo de bestia de carga.	b.MAT.21.5
Yachachishca runauna rinauca, Jesús mandashcasna ranauca.	Los discípulos fueron e hicieron como Jesús les mandó	b.MAT.21.6
Ñaupara rijguna huasha shamujgunas caparinauca: ¡Alabashca angui, Davidpa Churi! ¡Bendiciashcami Señorba shutii shamujta! ¡Alabashca angui ahua pachais!	Las multitudes que iban delante de él y las que le seguían aclamaban diciendo:  ¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas	b.MAT.21.9
Jesús Jerusalembi icujpi, entero llacta turbarica, Caiga, ¿pitangai? nisha.	Cuando él entró en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió diciendo:  ¿Quién es éste	b.MAT.21.10
Runauna ninauca: Caimi Diosmanda rimaj Jesús, Galileai tiaj Nazaretmanda.	Y las multitudes decían:  Éste es Jesús el profeta, de Nazaret de Galilea	b.MAT.21.11
Jesús Diospa templo huasii icuca	Entró Jesús en el templo y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el templo	b.MAT.21.12
Tucui temploi tiaj catujgunara randijgunaras canzhama ichuca, cullquira turcajguna mesaunara voltiachica, shinallara urpira catujguna tiarinara voltiachica.	Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas	b.MAT.21.12
Astaumbas sacerdote apuuna yachaira yachachijgunas Jesús munanaita rashcaunara ricusha, huahuauna templo huasii caparishcara uyashas, ¡Alabashca angui, Davidpa Churi! nisha, piñarinauca.	Pero los principales sacerdotes y los escribas se indignaron cuando vieron las maravillas que él hizo, y a los muchachos que le aclamaban en el templo diciendo:  ¡Hosanna al Hijo de David	b.MAT.21.15
Jesús paigunara saquisha, llactamanda llucshica, Betania llactama risha, chihui tiauca.	Los dejó y salió fuera de la ciudad a Betania, y se alojó allí	b.MAT.21.17
Cayandi tutamanda, Jesús llactama tigrasha yarcachica.	Volviendo a la ciudad por la mañana, él tuvo hambre	b.MAT.21.18
Yachachishca runauna chita ricusha, manzharisha ninauca: ¿Ima rashara uctalla chaquirica higo yura?	y los discípulos, al verlo, se maravillaron diciendo:  ¿Cómo se secó tan pronto la higuera	b.MAT.21.20
Jesús cutipasha nica: Cierto pacha cangunara nini, canguna quirisha, mana manzhashas, mana higo yurahua rashcasnallara ranguichima, astaun cai urcura: Anzhuri, lamarbi urmairi, nijpi, shina tucunmami.	Jesús respondió y les dijo:  De cierto os digo que si tenéis fe y no dudáis, no sólo haréis esto de la higuera, sino que si decís a este monte: "Quítate y arrójate al mar", así será	b.MAT.21.21
Imaras Diosta rugasha mañajpi, quirisha chasqumguichimi.	Todo lo que pidáis en oración, creyendo, lo recibiréis	b.MAT.21.22
Juamba bautisanaga, ¿maimandara acai? ¿Ahua pachamandachu aca, runaunamandachu aca? Shinajpi paigunapura rimananauca, casna nisha: Ñucanchi ahua pachamandami aca nijpiga, paimi ñinga: ¿Imarasha mana quiricanguichi?	¿De dónde era el bautismo de Juan? ¿Del cielo o de los hombres? Entonces ellos razonaban entre sí, diciendo:  Si decimos "del cielo", nos dirá: "¿Por qué, pues, no le creísteis?	b.MAT.21.25
Ñucanchi, runaunamandami nijpiga runaunara manzhanchi, tucui runauna, Juan Diosmanda rimajmi ninaun.	Y si decimos "de los hombres...", tememos al pueblo, porque todos tienen a Juan por profeta	b.MAT.21.26
Jesusta cutipasha ninauca: Mana yachanchichu	Respondieron a Jesús y dijeron:  No sabemos	b.MAT.21.27
Jesusga paigunara: Ñucas cangunara mana nishachu pi mandajpira ñuca cai rashcaunara rauni.	Y él les dijo:  Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas	b.MAT.21.27
Shinajllaira, ¿imasnara iyanguichi? Shu runa ishqui churiyuj aca	¿Pero, qué os parece? Un hombre tenía dos hijos	b.MAT.21.28
Yaya paihua ñaupa punda churima shamusha, paita nica: Churi, cuna punzha ri ñuca uvillas chagrai tarabangaj.	Se acercó al primero y le dijo: "Hijo, ve hoy a trabajar en la viña.	b.MAT.21.28
Cai ishqui churimanda, ¿maicanda paihua yaya munashcara pactachica? Cutipanauca, Ñaupa aj churi	¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Ellos dijeron:  El primero	b.MAT.21.31
Jesús paigunara nica: Cierto pacha cangunara nini, cullquira tandachij runauna shujhua tacarij huarmiunas cangunamanda ñaupara rinaun Dios mandana pachama.	Y Jesús les dijo:  De cierto os digo que los publicanos y las prostitutas entran delante de vosotros en el reino de Dios	b.MAT.21.31
Cangunajma shamuca Juan, ali causanara yachachisha, paitaga mana quiricanguichi, astaumbas cullquira tandachij runauna shujhua tacarij huarmiunandi paita quirinaucami	Porque Juan vino a vosotros en el camino de justicia, y no le creísteis; pero los publicanos y las prostitutas le creyeron	b.MAT.21.32
Cangunaga caita ricusha, mana huasha arrepentiricanguichi paita quiringaj.	Y aunque vosotros lo visteis, después no cambiasteis de parecer para creerle	b.MAT.21.32
Muyura pallana horas pactarijpi, sirvijgunara cachaca tarabajgunama, muyura apingaj.	Pero cuando se acercó el tiempo de la cosecha, envió sus siervos a los labradores para recibir sus frutos	b.MAT.21.34
Tarabajgunaga sirvijgunara apisha, shujta sajmanauca, shujtaga huañuchinauca, shujtaga rumihua shitanauca.	Y los labradores, tomando a sus siervos, a uno hirieron, a otro mataron y a otro apedrearon	b.MAT.21.35
Puchucaibi, paihua churira cachaca, Ñuca churira manzhanaunga chari, nisha.	Por último, les envió a su hijo, diciendo: "Tendrán respeto a mi hijo.	b.MAT.21.37
Tarabajgunaga churira ricusha, paigunapura rimananauca: Caimi chagrara apiña churi	Pero al ver al hijo, los labradores dijeron entre sí: "Éste es el heredero	b.MAT.21.38
Acuichi, paita huañuchishunchi, paihua allpara apishunchi.	Venid, matémosle y tomemos posesión de su herencia.	b.MAT.21.38
Paita apisha, chagra canzhama ichunauca, huañuchinauca.	Le prendieron, le echaron fuera de la viña y le mataron	b.MAT.21.39
Uvillas chagra dueño shamushaga, ¿Imara rangai chi tarabajgunahua?	Ahora bien, cuando venga el señor de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores	b.MAT.21.40
Jesús paigunara: ¿Imahoraspas manzhu ricushcanguichi, nica, Quillcaunai: Sicachijguna mana munashca rumi ña istandi siqui rumi tucushcami	Jesús les dijo:  ¿Nunca habéis leído en las Escrituras? La piedra que desecharon los edificadores, ésta fue hecha cabeza del ángulo	b.MAT.21.42
Caiga Señor rashcami, ñucanchi ñahuii manzhanaitami ricurin?	De parte del Señor sucedió esto, y es maravilloso en nuestros ojos	b.MAT.21.42
Chiraigumanda cangunara nini, Dios mandana pacha cangunamanda quichushca anga, randi cushcami anga pai aparishcara aparíj runaunama.	Por esta razón os digo que el reino de Dios será quitado de vosotros y será dado a un pueblo que producirá los frutos del reino	b.MAT.21.43
Maicans cai rumi ahuai urmasha, paquirishca anga; maican ahuais cai rumi urmasha, cuta cuta urmangami.	El que caiga sobre esta piedra será quebrantado, y desmenuzará a cualquiera sobre quien ella caiga	b.MAT.21.44
Sacerdote apuuna fariseogunandi Jesús yachachingaj cuentanaunara uyasha, ñucanchimanda uyachishami riman nisha intindinauca.	Al oír sus parábolas, los principales sacerdotes y los fariseos entendieron que él hablaba de ellos	b.MAT.21.45
Randi, paita apishun nishallara, runaunara manzhanauca, paiguna Jesusta Diosmanda rimajmi, iyasha.	Pero buscando cómo echarle mano, temieron al pueblo; porque le tenía por profeta	b.MAT.21.46
Jesús paigunara cutipasha, cuti yachachingaj cuentanahua rimaca, nisha:	Jesús respondió y les volvió a hablar en parábolas diciendo	b.MAT.22.1
Ahua pacha mandana shu rey apu cuentami ricurin, paihua churira istasha boraca.	El reino de los cielos es semejante a un rey que celebró el banquete de bodas para su hijo	b.MAT.22.2
Paigunaga mana uyasha ri pasanauca, shuj paihua hacindama, shujga paihua tiendama.	Pero ellos no le hicieron caso y se fueron, uno a su campo, otro a su negocio	b.MAT.22.5
Shujgunaga sirvijgunara apisha, piñasha huañuchinauca.	y los otros tomaron a sus siervos, los afrentaron y los mataron	b.MAT.22.6
Rey apu uyashaga piñarica, paihua soldarounara cachaca, huañuchijgunara huañuchinauca, paiguna llactara rupachinauca.	El rey se enojó, y enviando sus tropas mató a aquellos asesinos y prendió fuego a su ciudad	b.MAT.22.7
Shinajpi sirvijgunara nica: Cierto pacha bora puruntushcami, astaun convirashcauna mana valijguna anaushca.	Entonces dijo a sus siervos: "El banquete, a la verdad, está preparado, pero los invitados no eran dignos	b.MAT.22.8
Richi ñambiuna llucshinaunama, tucui chihui tiajgunara cayaichi.	Id, pues, a las encrucijadas de los caminos y llamad al banquete de bodas a cuantos halléis.	b.MAT.22.9
Paita nica: Amigo, ¿imarasha caibi bora churana illaj icucangui? Runaga mana ansas cutipaca.	le dijo: "Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin llevar ropa de bodas?" Pero él quedó mudo	b.MAT.22.12
Ashcaunami cayai tucunaushca, ansallami ajllashcauna.	porque muchos son los llamados, pero pocos los escogidos	b.MAT.22.14
Shinajpi fariseoguna rimanangaj rinauca, Jesusta ima shimiis apingaj, nisha.	Entonces se fueron los fariseos y consultaron cómo podrían enredarle en alguna palabra	b.MAT.22.15
Paiguna yachachishca runaunara Herodianos nishcaunandi Jesuspajma cachanauca, paita nisha: Yachachij, can cierto shimira llaquij ajta ricsinchi, can Diospa nambira cierto pacha yachachingui, pi runaras mana manzhangui, runauna ricurinaras mana ricungui.	Después enviaron a él discípulos de ellos, junto con los herodianos, diciendo:  Maestro, sabemos que eres hombre de verdad, que enseñas el camino de Dios con verdad y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres	b.MAT.22.16
Ñucanchira rimahuai, ¿Imara ningui? ¿Raihuajchu manzhu raihuaj impuesto nishca gobierno cullquira César apuma pagangaj?	Dinos, pues, ¿qué te parece? ¿Es lícito dar tributo al César, o no	b.MAT.22.17
Jesusga paiguna manali iyaira yachasha nica: ¿Imaraigu tentahuanguichi, ishqui shimiyujguna?	Pero Jesús, entendiendo la malicia de ellos, les dijo:  ¿Por qué me probáis, hipócritas	b.MAT.22.18
Shu impuesto pagana cullquira ricuchihuaichi	Mostradme la moneda del tributo	b.MAT.22.19
Paiguna shu denario nishca cullquira ricuchinauca.	Ellos le presentaron un denario	b.MAT.22.19
Shinajpi Jesús paigunara: ¿Pihuajtai cai ñahui, cai quillcashca? nica.	Entonces él les dijo:  ¿De quién es esta imagen y esta inscripción	b.MAT.22.20
Cesarbaj, ninauca	Le dijeron:  Del César	b.MAT.22.21
Jesusga paigunara: Cesarbajta Cesarma cuichi, Diospajta Diosma cuichi, nica.	Entonces él les dijo:  Por tanto, dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios	b.MAT.22.21
Caita uyasha manzharinauca, paita saquisha rinaucami.	Al oír esto, se maravillaron; y dejándole, se fueron	b.MAT.22.22
Yachachij, nisha, Moisés nica: Shu runa churi illaj huañujpi, paihua uqui huañuj runa huarmira casarachu, miraigunara sicachingaj uquijta.	Maestro, Moisés dijo: Si alguno muere sin tener hijos, su hermano se casará con su mujer y levantará descendencia a su hermano	b.MAT.22.24
Shinallarami ishqui quinsa uquiuna, canzhis uqutgama, huarmira apinauca.	De la misma manera sucedió también con el segundo y el tercero, hasta los siete	b.MAT.22.26
Puchucaibi huarmis huañuca.	Después de todos, murió también la mujer	b.MAT.22.27
Causarínaiga, ¿chi canzhismanda maicanda apingai caí huarmira, tucui uquiuna paita charishcaraigu?	En la resurrección, puesto que todos la tuvieron, ¿de cuál de los siete será mujer	b.MAT.22.28
Shinajpi Jesús paigunara cutipasha nica: Pandaunguichi, Quillcashcaunara Diospa ushanaras mana yachasha.	Entonces respondió Jesús y les dijo:  Erráis porque no conocéis las Escrituras, ni tampoco el poder de Dios	b.MAT.22.29
Causarinai mana casaranaungachu, shinallara mana casarachinaungachu, astaun Diospa ahua pachai tiaj angelguna cuenta tucunaungami.	porque en la resurrección no se casan ni se dan en casamiento, sino que son como los ángeles que están en el cielo	b.MAT.22.30
Randi, huañushcauna causarinamanda, ¿manzhu ricushcanguichi Quillcai Dios cangunama rimashcara, casna nisha:	Y acerca de la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que os fue dicho por Dios	b.MAT.22.31
Runauna caita uyasha manzharinauca pai yachachishcamanda.	Al oír esto, las multitudes estaban atónitas de su doctrina	b.MAT.22.33
Shinajpi fariseoguna, Jesús saduceogunara vencishcara uyasha, pariju tandarinauca.	Entonces los fariseos, al oír que había hecho callar a los saduceos, se reunieron de común acuerdo	b.MAT.22.34
Paigunamanda shujga, ley shimira yachaj, paita tentasha tapuca:	Uno de ellos, intérprete de la ley, preguntó para probarle	b.MAT.22.35
Yachachij, nica, ¿ley shimii, maicanda tucuimanda yali atun mandashca shimi?	Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de la ley	b.MAT.22.36
Jesús paita nica: Camba Señor Diosta llaquina mangui, entero shunguhua, entero almahua, entero iyaihua.	Jesús le dijo:  Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con toda tu mente	b.MAT.22.37
Caimi ñaupa punda atun mandashca shimi.	Éste es el grande y el primer mandamiento	b.MAT.22.38
Chimanda huashalla mandashca shimi ñaupaj cuentallarami: Camba rayai tiaj runara canda llaquishcasna llaquinami angui.	Y el segundo es semejante a él: Amarás a tu prójimo como a ti mismo	b.MAT.22.39
Cai ishqui mandashca shimiunamandami tucui camachishca shimiuna tucui Diosmanda rimajguna yachachishcaunas tucunaun.	De estos dos mandamientos dependen toda la Ley y los Profetas	b.MAT.22.40
Jesús fariseogunahua pariju tiausha, paigunara tapuca:	Habiéndose reunido los fariseos, Jesús les pregunt	b.MAT.22.41
Jesús paigunara nica: ¿Imasnara David Espiritui rimasha paita: Señor, nisha rimanzhu, casna nisha:	Él les dijo:  Entonces, ¿cómo es que David, mediante el Espíritu, le llama Señor? Pues dice	b.MAT.22.43
Señor ñuca Señorda nica, ñuca ali maqui partii tiari, canda chijnijgunara camba chaqui ucui churanagama?	Dijo el Señor a mi Señor: "Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.	b.MAT.22.44
David paita, Señor, nisha rimasha, ¿imasnajpira paihua churi tucun?	Pues, si David le llama Señor, ¿cómo es su hijo	b.MAT.22.45
Shinajpi Jesús runaunaras pai yachachishca runaunaras rimaca, casna nisha:	Entonces habló Jesús a la multitud y a sus discípulos	b.MAT.23.1
Yachaira yachachijguna fariseogunandi Moisés camachishcaunara yachachinaun.	diciendo: "Los escribas y los fariseos están sentados en la cátedra de Moisés	b.MAT.23.2
Paigunaga llashaj tormendos cargaunara runauna huasha tullui huatanaun, randi paiguna ichilla rerollahuas mana munanaunzhu llangangaj.	Atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos mismos no las quieren mover ni aun con el dedo	b.MAT.23.4
Astaun paiguna tucui rashcaunara runauna ricungajlla ranaunmi	Más bien, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres	b.MAT.23.5
Paiguna quillca churana cajitaunara atunyachinaun, paiguna churana punda tsiraspa tucushcara anzhuyachinaun.	Ellos ensanchan sus filacterias y alargan los flecos de sus mantos	b.MAT.23.5
Micunaunai ali tiarinaunara munanaun, tandarina huasiunais ñaupa pundai tiarinaunara munanaun.	Aman los primeros asientos en los banquetes y las primeras sillas en las sinagogas	b.MAT.23.6
Shinallara pulasaunai salurai tucunaunara munanaun, runauna paigunara: Yachachij, yachachij, rimai tucunara munanaun.	las salutaciones en las plazas y el ser llamados por los hombres: Rabí, Rabí	b.MAT.23.7
Cangunamanda yali runa, paiga cangunara sirvij achu.	Pero el que es mayor entre vosotros será vuestro siervo	b.MAT.23.11
Astaumbas, ¡Ayailla cangunamanda, yachaira yachachijguna, fariseoguna, ishqui shimiyujguna! Ahua pacha mandanara runaunajta ishcanguichi	"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres	b.MAT.23.13
Cangunas mana icunguichi, shinallara mana lugardas cunguichi icushun nijgunara.	Pues vosotros no entráis, ni dejáis entrar a los que están entrando	b.MAT.23.13
¡Ayailla cangunamanda, yachaira yachachijguna, fariseoguna, ishqui shimiyujguna! Huaccha huarmiuna huasiunara tucuchinguichi, runauna uyangajlla unaira mañanguichi	¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque devoráis las casas de viudas y como pretexto hacéis largas oraciones	b.MAT.23.14
Caimanda mas shinzhi causayachishca tucunguichimi.	¡Por esto recibiréis mayor condenación	b.MAT.23.14
¡Upauna, ñausauna! ¿Imara yali valin, curichu, curira valichij templo huasichu?	¡Necios y ciegos! ¿Cuál es más importante: el oro o el santuario que santifica al oro	b.MAT.23.17
¡Upauna, ñausauna! ¿Imara yali valin, sacrificiochu, sacrificiora valichij altarchu?	¡Ciegos! ¿Cuál es más importante: la ofrenda o el altar que santifica a la ofrenda	b.MAT.23.19
Altar shutii shimira cujga, altarmandas tucui chihui ahuai tiajmandas shimira cunmi.	Por tanto, el que jura por el altar, jura por el altar y por todo lo que está sobre él	b.MAT.23.20
Templo huasi shutii shimira cujga, templo shutüs, templo huasü Causaujpa shutüs shimira cunmi.	Y el que jura por el santuario, jura por el santuario y por aquel que habita en él	b.MAT.23.21
Ahua pacha shutii shimira cujga, Diospa tiarina shutii tiarinai Tiarijpa shutüs shimira cunmi.	Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por aquel que está sentado sobre él	b.MAT.23.22
¡Ayailla cangunamanda, yachaira yachachijguna, fariseoguna, ishqui shimiyujguna! Shu chunga partira cunguichi micunai churana pangaunamanda, astaun ley shimimanda atun ranaunara saquinguichimi: alirana, llaquina, quirina	"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque entregáis el diezmo de la menta, del eneldo y del comino; pero habéis omitido lo más importante de la ley, a saber, el juicio, la misericordia y la fe	b.MAT.23.23
Caigunara rana aca, chishujgunara mana saquisha.	Era necesario hacer estas cosas sin omitir aquéllas	b.MAT.23.23
¡Ayailla cangunamanda, yachaira yachachijguna, fariseoguna, ishqui shimiyujguna! Vaso pulato huasha partira maillanguichi, astaumbas ucu shungüi shuhuanahua manali ranahuas undajtami anguichi.	"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque limpiáis lo de afuera del vaso o del plato, pero por dentro están llenos de robo y de desenfreno	b.MAT.23.25
¡Ñausa fariseo runa! Ñaupa punda vasomanda pulatomanda ucu partira pichairi, huasha partis shinallara pichairi, huasha partís shinallara pichashca achu.	¡Fariseo ciego! ¡Limpia primero el interior del vaso para que también el exterior se haga limpio	b.MAT.23.26
Shinallarami canguna, canzhamanda ricujpi, ali runaunasna ricuringuichi, astaun shungu ucui manalihua, manali iyaihuas undarishcami anguichi.	Así también vosotros, a la verdad, por fuera os mostráis justos a los hombres; pero por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad	b.MAT.23.28
¡Ayailla cangunamanda, yachaira yachachijguna, fariseo guna, ishqui shimiyujguna! Diosmanda rimajguna pambana huasiunara sicachinguichi, ali runaunara iyarichina rumiunaras sumacyachinguichi.	"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos	b.MAT.23.29
¡Cangunas canguna yayauna rashca tupura undachichi!	¡Colmad también vosotros la medida de vuestros padres	b.MAT.23.32
¡Machacuiguna, pitalalamanda miraiguna! ¿Imara rashara ucu pachama rinamanda quishpinguichi?	"¡Serpientes! ¡Generación de víboras! ¿Cómo os escaparéis de la condenación del infierno	b.MAT.23.33
Casna ranguichimi canguna ahuai tucui ali runa yahuar urmangaj ali causaj Abel yahuarmanda Berequías churi Zacarías yahuargama, paita templo huasihua altarhua chaupi shungüi huañuchishcanguichimi.	de manera que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el santuario y el altar	b.MAT.23.35
Cierto pacha cangunara nini, cai tucui shamungami cai miraigunama.	De cierto os digo, que todo esto recaerá sobre esta generación	b.MAT.23.36
¡Jerusalén, Jerusalén, Diosmanda rimajgunara huañuchij, canma cachashca runaunara rumihua shitaj! ¡Masna cuti canguna churiunara tandachisha nicani, imasna shu atallba paihua huahuaunara rigra panga ucui tandachin, randi mana munacangui!	"¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, así como la gallina junta sus pollitos debajo de sus alas, y no quisiste	b.MAT.23.37
Camba huasi ña chunlla saquishcami.	He aquí, vuestra casa os es dejada desierta	b.MAT.23.38
Cuna horasmanda ñucara mana ricuhuanguichichu canguna casna rimanagama: Bendiciashcami Señorba shutii shamujta, nisha.	porque os digo que desde ahora no me veréis más hasta que digáis: ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!	b.MAT.23.39
Jesús templo huasímanda llucshisha riupi, pai yachachishca nmauna paihuajma shamunauca, templo huasiunara paita ricuchingaj.	Cuando Jesús salió y se iba del templo, se le acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo	b.MAT.24.1
Jesús cutipasha nica: ¿Cai tucuira ricunguichichu? Cierto pacha cangunara nini, caibi mana shu rumis shuj ahuai saquiringachu, tucui tulashcami anga.	Y él respondiendo les dijo:  ¿No veis todo esto? De cierto os digo que aquí no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada	b.MAT.24.2
Jesús cutipasha nica: Cuiraichi pihuas cangunara ama umachingaj.	Respondió Jesús y les dijo:  Mirad que nadie os engañe	b.MAT.24.4
Shu llacta shu llactahua ataringa, shu rey apu shu rey apuhua	Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino	b.MAT.24.7
Llaqui ungüiguna, yarcaiguna, allpa cuyunauna huaquin partiunai tiangami.	Habrá hambre y terremotos por todas partes	b.MAT.24.7
Tucui caigunahua tormendarinauna callarinaungami.	Pues todas estas cosas son principio de dolores	b.MAT.24.8
Chi horas cangunara tormendachingaj entreganaungami, huañuchinaungami, tucui runauna cangunara chijninaungami, ñuca shutimanda.	Entonces os entregarán a tribulación y os matarán, y seréis aborrecidos por todas las naciones por causa de mi nombre	b.MAT.24.9
Chi tiempounai ashcauna nijtasha urmanaungami, shujguna shujgunara entreganaungami, shujguna shujgunara chijninaungami.	Entonces muchos tropezarán; y se traicionarán unos a otros, y se aborrecerán unos a otros	b.MAT.24.10
Ashca llullasha rimajguna atarinaungami, ashcaunara urmachinaungami.	Muchos falsos profetas se levantarán y engañarán a muchos	b.MAT.24.11
Manalirana mirarishcamanda, ashca runauna llaquij shungu chiriyangami.	y por haberse multiplicado la maldad, se enfriará el amor de muchos	b.MAT.24.12
Randi, puchucaigama ahuantaj runa quishpichi tucungami.	Pero el que persevere hasta el fin será salvo	b.MAT.24.13
Chiraigumanda, imahoras Lugar Santo nishcai Dios chijnishcara ricunguichimi, Diosmanda rimaj Daniel quillcashcasna, (ricuj runa intindichu),	Por tanto, cuando veáis establecida en el lugar santo la abominación desoladora, de la cual habló el profeta Daniel (el que lee, entienda)	b.MAT.24.15
shinajpi chi horasllai, Judeai tiajguna urcuunama miticunauchu.	entonces los que estén en Judea huyan a los montes	b.MAT.24.16
Huasi ahuai tiajga ama irguchu huasimanda imaras apingaj.	El que esté en la azotea no descienda para sacar algo de su casa	b.MAT.24.17
Chagrai tiajga ama tigrachu llachapara apingaj.	y el que esté en el campo no vuelva atrás a tomar su manto	b.MAT.24.18
¡Ayailla, icsayujguna, chuchuchijgunas, chi punzhaunai!	¡Ay de las mujeres que estén encintas y de las que críen en aquellos días	b.MAT.24.19
Rugaichi canguna miticuna horas ama tamiai tucungaj, ama samana punzhais.	Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado	b.MAT.24.20
Chi horas atun tormendarina tiempo tiangami, callari horasmanda pacha mana casna tucushca aca, cuna horasgamas, huiñaigamas.	porque entonces habrá gran tribulación como no ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni habrá jamás	b.MAT.24.21
Shinajpi maicans canda: Ricuichi, caibimi Cristo; ricuichi, chihuimi Cristo, ninaupi, ama quiringuichichu.	Entonces, si alguien os dice: "Mirad, aquí está el Cristo", o "Está acá", no le creáis	b.MAT.24.23
Ña, ñaupa horasmanda cangunara rimashcani.	¡Mirad! Os lo he dicho de antemano	b.MAT.24.25
Imasna rayo indi llucshinamanda llucshisha, indi icunagama ricurin, shinallarami tucunga Runa Churi shamunai.	Porque así como el relámpago sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será la venida del Hijo del Hombre	b.MAT.24.27
Maibi huañushca aicha sirijpi, chihui illahuangauna tandarimunaungami.	Porque donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres	b.MAT.24.28
Higo yuramanda yachachingaj cuentanara yachaichi: Imahoras paihua pallca ña llulluyaupi, pangaunas llucshinaupi, yachanguichi rupai tiempo ña mayanllayaunmi.	De la higuera aprended la analogía: Cuando su rama ya está tierna y brotan sus hojas, sabéis que el verano está cerca	b.MAT.24.32
Shinallara cangunas imahoras cai tucui pactariupi ricusha, ña yachaichi pai mayanllaimi tiaun, pungu rayallai.	Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas	b.MAT.24.33
Cierto pacha cangunara nini, cuna horas miraiguna manara pasajllaira, cai tucui pactaringami.	De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan	b.MAT.24.34
Ahua pachas cai pachas pasanaungami, astaun ñuca rimashca shimiuna mana pasanaungachu.	El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán	b.MAT.24.35
Randi, chi punzharaga, chi horastaga, pi runas pi ahuamanda angelgunas mana yachanaunzhu, ñuca Yayallami yachan.	Pero acerca de aquel día y hora, nadie sabe; ni siquiera los ángeles de los cielos, ni aun el Hijo, sino sólo el Padre	b.MAT.24.36
Astaun imasna tucuca Noé causaushca punzhaunai, shinallarami tucunga Runa Churi shamunai.	Porque como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre	b.MAT.24.37
Imasna aca yacu izhu manara shamujllaira, runauna micunauca, upinauca, casaranauca, casarachinauca, Noé barcoi icuna punzhagama,	Pues como en aquellos días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dándose en casamiento hasta el día en que Noé entró en el arca	b.MAT.24.38
imasna mana intindinauca yacu izhu shamunagama, tucuira apaca; shinallarami anga Runa Churi shamunai.	y no se dieron cuenta hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así será también la venida del Hijo del Hombre	b.MAT.24.39
Chi horasllaira ishqui runa chagrai tianaunga, shuj apashca anga, shujga saquishca anga.	En aquel entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será dejado	b.MAT.24.40
Ishqui huarmi cutanaunga cutana rumii, shuj apashca anga, shujga saquishca anga.	Dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será tomada, y la otra dejada	b.MAT.24.41
Ricusha chapaichi, mana yachanguichichu canguna Señor shamuna horasta.	Velad, pues, porque no sabéis en qué día viene vuestro Señor	b.MAT.24.42
Astaun caita yachaichi, shu huasi dueño shuhuaj runa shamuna horasta yachasha, chapanma chi runa ama icungaj huasii.	Pero sabed esto: Si el dueño de casa hubiera sabido a qué hora habría de venir el ladrón, habría velado y no habría dejado que forzaran la entrada a su casa	b.MAT.24.43
Chiraigumanda cangunas puruntuichi, Ñuca, Runa Churi nishca, canguna mana iyaushca horaspi shamushallami.	Por tanto, estad preparados también vosotros, porque a la hora que no pensáis, vendrá el Hijo del Hombre	b.MAT.24.44
¿Pitangai ali llaquij iyaiyuj sirvijga, paihua patrón huasira cuirangaj churaca, chihui ajgunara ali horaspi carangaj?	¿Quién, pues, es el siervo fiel y prudente, a quien su señor le puso sobre los criados de su casa, para que les diera alimentos a su debido tiempo	b.MAT.24.45
Cushimi casna sirvij, patrón shamusha paita shina rauta tupanma.	Bienaventurado será aquel siervo a quien, cuando su señor venga, le encuentre haciéndolo así	b.MAT.24.46
Cierto pacha cangunara nini, pai tucui charishcara cuirangaj paita cungami.	De cierto os digo que le pondrá sobre todos sus bienes	b.MAT.24.47
Randi, chi manali sirvij runa paihua shungüi: Ñuca patrón unaiyaunmi tigrangaj, nisha,	Pero si aquel siervo malvado dice en su corazón: "Mi señor tarda"	b.MAT.24.48
paihua pariju sirvijgunara sajmangaj callarijpi, machajgunahua micungaj upingajpas callarijpi,	y si comienza a golpear a sus consiervos, y si come y bebe con los borrachos	b.MAT.24.49
chi sirvijpa patrón shamungami pai mana chapaushca punzhai, pai mana yachashca horaspi.	el señor de aquel siervo vendrá en el día que no espera y a la hora que no sabe	b.MAT.24.50
Paigunamanda, pichca iyaiyujguna anauca, chishu pichcaga upauna.	Cinco de ellas eran insensatas, y cinco prudentes	b.MAT.25.2
Upauna paiguna vela purura yacu illajta apanauca.	Cuando las insensatas tomaron sus lámparas, no tomaron consigo aceite	b.MAT.25.3
Iyaiyujgunaga sindina yacura butii apanauca velahua pariju.	pero las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas	b.MAT.25.4
Cari unaiyajpi, tucui puñunaipi puñunauca.	Y como tardaba el novio, todas cabecearon y se quedaron dormidas	b.MAT.25.5
Chaupi tutai shu shimi caparishca uyarica: ¡Cari shamuun, nisha, llucshichi paita tupangaj!	A la media noche se oyó gritar: "¡He aquí el novio! ¡Salid a recibirle!	b.MAT.25.6
Shinajpi tucui chi huanra huarmiuna lliccharinauca, vela puruunara alichinauca.	Entonces, todas aquellas vírgenes se levantaron y alistaron sus lámparas	b.MAT.25.7
Upaunaga iyaiyujgunara ninauca: Yacura cuhuai ñucanchi vela puruuna huañurinaunmi.	Y las insensatas dijeron a las prudentes: "Dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se apagan.	b.MAT.25.8
Huasha chishuj huanra huarmiunas shamunauca, Señor, Señor, pungura pascapai, nisha.	Después vinieron también las otras vírgenes diciendo: "¡Señor, señor, ábrenos!	b.MAT.25.11
Paiga cutipasha nica: Cierto pacha cangunara nini, Mana ansas ricsinichu cangunara.	Pero él respondiendo dijo: "De cierto os digo que no os conozco.	b.MAT.25.12
Ricusha chapaichi, Runa Churi shamuna punzhara pai shamuna horastas mana yachanguichichu.	Velad, pues, porque no sabéis ni el día ni la hora	b.MAT.25.13
Shujma pichca talento nishca cullquira cuca, shujma ishquira, shujmas shujllara, caran dueño ushana tupura cusha	A uno dio cinco talentos, a otro dos, y a otro, uno	b.MAT.25.15
Chihuasha caru llactama rica.	A cada uno dio conforme a su capacidad y se fue lejos	b.MAT.25.15
Pichca talento cullquira apijga, chi cullquihua tarabasha shu pichca talento cullquira mas ganaca.	Inmediatamente, el que había recibido cinco talentos se fue, negoció con ellos y ganó otros cinco talentos	b.MAT.25.16
Shinallara ishquira apijga, ishquira mas ganaca.	De la misma manera, el que había recibido dos ganó también otros dos	b.MAT.25.17
Shujllara apijga, allpara allasha, paihua patromba cullquira pacaca allpa ucui.	Pero el que había recibido uno fue y cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor	b.MAT.25.18
Unai tiempo huasha, chi sirvijguna patrón tigramuca, paigunahua cullquimanda alichingaj.	Después de mucho tiempo, vino el señor de aquellos siervos y arregló cuentas con ellos	b.MAT.25.19
Pichca talentos cullquira apij runa shamusha, shu pichcara apamuca, casna nisha: Señor, pichca talentos cullquira cuhuacangui, pichcara mas ganashcani.	Cuando se presentó el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos y dijo: "Señor, me entregaste cinco talentos; he aquí he ganado otros cinco talentos.	b.MAT.25.20
Patrón paita nica: Alimi, ali mana pishisha sirvij runa	Su señor le dijo: "Bien, siervo bueno y fiel	b.MAT.25.21
Ansallahua alira rashcangui, ashcara cuirangaj canda churasha	Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré	b.MAT.25.21
Camba señorba cushii icui.	Entra en el gozo de tu señor.	b.MAT.25.21
Ishqui talentos cullquira apij runa shamusha; Señor, nica, ishqui talentos cullquira cuhuacangui, ishquira mas ganashcani.	Y cuando se presentó el que había recibido dos talentos, dijo: "Señor, me entregaste dos talentos; he aquí he ganado otros dos talentos.	b.MAT.25.22
Patrón paita nica: Alimi, ali mana pishisha sirvij runa	Su señor le dijo: "Bien, siervo bueno y fiel	b.MAT.25.23
Ansallahua alira rashcangui, ashcara cuirangaj canda churasha	Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré	b.MAT.25.23
Icui camba señorba cushii.	Entra en el gozo de tu señor.	b.MAT.25.23
Randi, shuj talento cullquillara apij runa shamushaga: Señor, nica, can shinzhi shungu runa ajta ricsicani, can mana tarpushcais pallaj, mana can ichashca muyumanda tandachij;	Pero cuando se presentó el que había recibido un talento, dijo: "Señor, yo te conozco que eres un hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste	b.MAT.25.24
Chimanda manzhacani	Y como tuve miedo, fui y escondí tu talento en la tierra	b.MAT.25.25
Camba talento cullquira pacacani allpa ucui.	Aquí tienes lo que es tuyo.	b.MAT.25.25
Paihua patrón cutipasha nica: Mana valij, quilla sirvij runa, ñuca mana tarpushcai pallashcara, ñuca mana ichashca muyumanda tandachishcaras yachacangui.	Su señor respondió y le dijo: "¡Siervo malo y perezoso! ¿Sabías que cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí	b.MAT.25.26
Chiraigumanda ñuca cullquira bancoi churana macangui, ñuca tigrajpi ñucajta apingaj pai ganashcandi.	Por lo tanto, debías haber entregado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, habría recibido lo que es mío con los intereses	b.MAT.25.27
Quichuichi paimanda chi talento cullquira, chungara charijma cuichi.	Por tanto, quitadle el talento y dadlo al que tiene diez talentos	b.MAT.25.28
Charijga mas charingami, yalira charingaj; mana charijmandaga pai charishcahuaras quichushca anga.	Porque a todo el que tiene le será dado, y tendrá en abundancia; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado	b.MAT.25.29
Runa Churi paihua sumajhua shamushcai, tucui chuyaj angelgunahua pariju, paihua gusto sumaj rey apu tiarinai tiaringami.	Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria y todos los ángeles con él, entonces se sentará sobre el trono de su gloria	b.MAT.25.31
Paihua ñaupajpi tucui llactauna tandarinaungami	y todas las naciones serán reunidas delante de él	b.MAT.25.32
Chicanyachingami shujgunara chishujgunamanda, imasna shu cuiraj runa borregounara chivounamanda chicanyachin.	Él separará los unos de los otros, como cuando el pastor separa las ovejas de los cabritos	b.MAT.25.32
Borregounara paihua ali maqui partima churanga, chivounáraga paihua lluqui partima.	y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda	b.MAT.25.33
Shinajpi Rey Apu ali maqui partima tiajgunama ñinga: Shamichi, ñuca Yaya bendiciashcauna, mundu callarinamanda cangunajta puruntushca mandana pachara apichi.	Entonces el Rey dirá a los de su derecha: "¡Venid, benditos de mi Padre! Heredad el reino que ha sido preparado para vosotros desde la fundación del mundo	b.MAT.25.34
Yarcachihuaca, carahuacanguichi; upinaichihuaca, upichihuacanguichi; carumanda purij acani, apihuacanguichi.	Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recibisteis	b.MAT.25.35
Shinajpi ali runauna cutipasha ninaunga: Señor, ¿imahorasta canda yarcachijta ricucanchi carangaj, upinaichijta upichingaj?	Entonces los justos le responderán diciendo: "Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos, o sediento y te dimos de beber	b.MAT.25.37
¿Imahorasta canda carumanda shamujta ricucanchi canda apingaj? ¿Imahorasta canda llatanda ricucanchi churachingaj?	¿Cuándo te vimos forastero y te recibimos, o desnudo y te vestimos	b.MAT.25.38
¿Imahorasta canda ungushcara, chonda cularbi tiajtas ricucanchi, cambajma shamucanchi ricungaj?	¿Cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y fuimos a ti?	b.MAT.25.39
Rey Apu cutipasha ñinga: Cierto pacha cangunara nini, imasnara casna rarcanguichi shu ñuca ichilla uquiunama, ñucarami rarcanguichi.	Y respondiendo el Rey les dirá: "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí me lo hicisteis.	b.MAT.25.40
Shinajpi shinallara lluqui partima tiajgunamas ñinga: Anzhurichi ñucajmanda, maldiciashcauna, huiñaigama duraj ninama; supai apujta paihua angelgunajta puruntushcama.	Entonces dirá también a los de su izquierda: "Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles	b.MAT.25.41
Carumanda shamuj acani, mana apihuacanguichi; llatan acani, mana churachihuacanguichi; ungushca acani, chonda cularbi tiaucani, ñucajma mana shamucanguichi ricungaj.	fui forastero, y no me recibisteis; estuve desnudo, y no me vestisteis; enfermo y en la cárcel, y no me visitasteis.	b.MAT.25.43
Shinajpi paiguna shinallara cutipasha ninaungami: Señor, ¿imahorasta canda yarcachijta, upinaichijta, carumanda shamu jta, llatanda, ungushcara, chonda cularbi tiauta ricushcanchi, canda mana sirvicanchi?	Entonces le responderán: "Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o forastero, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, y no te servimos?	b.MAT.25.44
Shinajpi cutipasha ñinga: Cierto pacha cangunara nini; imasnara caita mana rarcanguichi shu cai ichillaunahua, ñucara mana rarcanguichi.	Entonces les responderá diciendo: "De cierto os digo, que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco lo hicisteis a mí.	b.MAT.25.45
Caigunaga huiñaigama duraj tormendarinama rinaungami, randi aliuna huiñai causaima rinaungami.	Entonces irán éstos al tormento eterno, y los justos a la vida eterna	b.MAT.25.46
Jesús cai tucuira rimai pasashca huasha, pai yachachishca runaunama nica:	Aconteció que, cuando Jesús terminó todas estas palabras, dijo a sus discípulos	b.MAT.26.1
Shinajpi sacerdote apuuna yachaira yachachijguna, rucuunandi tandarinauca, sacerdote atun apu Caifas nishca huasi pungüi.	Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás	b.MAT.26.3
Pariju rimananauca Jesusta umachishcahua apingaj, paita huañuchingaj.	y consultaron entre sí para prender a Jesús por engaño y matarle	b.MAT.26.4
Ninauca: Mana rashun ista punzhaunai, runaunara ama nuspachingaj.	Pero decían: "No lo hagamos en la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo.	b.MAT.26.5
Jesús Betania llactai tiauca, llagayuj Simomba huasii.	Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso	b.MAT.26.6
Yachachishca runauna caita ricusha piñarinauca: ¿Imarasha caita yanga baratun? ninauca.	Al verlo, sus discípulos se indignaron y dijeron:  ¿Para qué este desperdicio	b.MAT.26.8
Caita catuna usharica ashca cullquihua, cullquira tsuntsuunama cungaj.	Porque esto podría haberse vendido a un gran precio y haberse dado a los pobres	b.MAT.26.9
Jesús caita intindisha, paigunara nica: ¿Imaraigu cai huarmira tormendachiunguichi? Shu ali ranara rashcami ñucahua.	Como Jesús se dio cuenta, les dijo:  ¿Por qué molestáis a la mujer? Pues ha hecho una buena obra conmigo	b.MAT.26.10
Tsuntsuunara tucui horas cangunahua charinguichimi, ñucáraga mana tucui horasgama.	Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros, pero a mí no siempre me tenéis	b.MAT.26.11
Huarmi cai mishqui asnaj ambira ñuca aichai talisha, ñucara pambangaj puruntusha rashcami.	Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, ella lo hizo para prepararme para la sepultura	b.MAT.26.12
Cierto pacha cangunara nini, maibis cai evangelio ali shimi uyarichu entero mundui, shinallara cai huarmi rashcara cuentashca angami paita iyaringaj.	De cierto os digo que dondequiera que este evangelio sea predicado en todo el mundo, también será contado lo que esta mujer ha hecho, para memoria de ella	b.MAT.26.13
Shinajpi chunga ishquimanda shuj, Judas Iscariote nishca, sacerdote apuunajma rica.	Entonces, uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdote	b.MAT.26.14
Chi horasmanda pacha Judas ima tonois mascauca paita entregangaj.	y desde entonces él buscaba la oportunidad para entregarle	b.MAT.26.16
Puscu illaj tanda ista ñaupa punda punzhai, yachachishca runauna Jesusma shamunauca, paita nisha: ¿Maibira puruntunara munangui Pascua nishca micunara micungaj?	El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, los discípulos se acercaron a Jesús diciendo:  ¿Dónde quieres que te hagamos los preparativos para comer la Pascua	b.MAT.26.17
Tutayaupi, chunga ishquihua pariju mesai tiarica.	Al atardecer, él estaba sentado a la mesa con los doce	b.MAT.26.20
Paiguna micuushca ratoi, Jesús nica: Cierto pacha cangunara nini, cangunamanda shuj ñucara entregangami.	y mientras comían, dijo:  De cierto os digo que uno de vosotros me va a entregar	b.MAT.26.21
Ashcara llaquirisha, caran runa Jesusta rimangaj callarica: ¿Ñucachu ani, Señor? nisha.	Entristecidos en gran manera, comenzaron a preguntarle, uno por uno:  ¿Acaso seré yo, Señor	b.MAT.26.22
Shinajpi Jesús cutipasha nica: Ñucahua pariju maquira pulatoi satiu, paimi ñucara entreganga.	Entonces respondiendo él dijo:  El que mete la mano conmigo en el plato, éste me entregará	b.MAT.26.23
Shinajpi Judas, paita entregana runa, cutipasha nica: ¿Ñucachu ani, Señor? Jesús nica: Canda shina ninguiga.	Y respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo:  ¿Acaso seré yo, Maestro? Le dijo:  Tú lo has dicho	b.MAT.26.25
Vasoras apisha, agrasishca huasha, paigunara cuca: Upichi tucui canguna, nica.	Tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio diciendo:  Bebed de ella todos	b.MAT.26.27
Cangunara nini, cuna horasmanda pacha, cai uvillas muyumanda mana cuti upishachu shamuna punzhagama imahoras mushujta upisha cangunahua ñuca Yaya mandana pachai.	Pero os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre	b.MAT.26.29
Cantashca huasha, llucshisha, Olivos nishca urcuma rinauca.	Y después de cantar un himno, salieron al monte de los Olivos	b.MAT.26.30
Ñuca causarishca huashaga, canguna ñaupara Galileama rishami.	Pero después de haber resucitado, iré delante de vosotros a Galilea	b.MAT.26.32
Pedro cutipasha paita nica: Tucuiunaga canmanda manzharinaupis, ñuca imahoraspas mana manzharishachu.	Respondiéndole Pedro dijo:  Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré	b.MAT.26.33
Jesús paita nica: Cierto pacha canda nini, cuna tuta gallo manara cantajllaira, can ñucamanda quinsa cuti, Paita mana ricsinichu, ninguimi.	Jesús le dijo:  De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, tú me negarás tres veces	b.MAT.26.34
Pedro paita nica: Canhua pariju huañuna ashas, canmanda mana nishachu, Mana ricsinichu	Pedro le dijo:  Aunque me sea necesario morir contigo, jamás te negaré	b.MAT.26.35
Shinallarami tucui yachachishca runauna ninauca.	Y todos los discípulos dijeron lo mismo	b.MAT.26.35
Pedrora Zebedeo ishqui churiras pushasha, Jesús llaquiringaj ashcara tormendaringajpas callarica.	Tomó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, y comenzó a entristecerse y a angustiarse	b.MAT.26.37
Shinajpi Jesús paigunara nica: Ñuca alma ashcara llaquirin, huañuna tupura	Entonces les dijo:  Mi alma está muy triste, hasta la muerte	b.MAT.26.38
Caillai saquirichi, ñucahua ripararos chapaichi.	Quedaos aquí y velad conmigo	b.MAT.26.38
Cuti chihuama risha, tuamalla urmasha, Diosta mañasha: Ñuca Yaya, nica, usharijpiga cai tormendarina vaso cuenta ñucamanda pasachu	Pasando un poco más adelante, se postró sobre su rostro, orando y diciendo:  Padre mío, de ser posible, pase de mí esta copa	b.MAT.26.39
Shinajllaira mana ñuca munashcasna, astaun can munashcasna.	Pero, no sea como yo quiero, sino como tú	b.MAT.26.39
Ña pai yachachishca runaunama shamusha, paigunara puñuriaita tupaca, Pedrora nica: ¿Mana ushacangui ñucahua chapanara shu horas tupullas?	Volvió a sus discípulos y los halló durmiendo, y dijo a Pedro:  ¿Así que no habéis podido velar ni una sola hora conmigo	b.MAT.26.40
Chapaichi, mañaichi, tentaciombi ama icungaj	Velad y orad, para que no entréis en tentación	b.MAT.26.41
Espíritu munanmi, aichaga irquimi.	El espíritu, a la verdad, está dispuesto; pero la carne es débil	b.MAT.26.41
Cuti rica, cuti Diosta mañaca, Ñuca Yaya, nisha, cai vaso cuenta ñucamanda mana pasana usharijpi ñuca mana upisha, camba munai rashca achu.	Por segunda vez se apartó y oró diciendo:  Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad	b.MAT.26.42
Cuti shamuca, paiguna puñuriaita tarica, puñunaimanda huañuugunara tupaca.	Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño	b.MAT.26.43
Paigunara saquisha, cuti rica, ña quinsa cuti Diosta mañaca, ñaupasnallara rimasha.	Dejándolos, se apartó de nuevo y oró por tercera vez, repitiendo las mismas palabras	b.MAT.26.44
Jesús chara rimaullaira, Judas shamuca, chunga ishquimanda shuj, paihua pariju ashca runauna shamunauca esparaunahua, caspiunahua; sacerdote apuunamanda, runauna rucuunamandas shamunauca.	Mientras él aún hablaba, vino Judas, que era uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo	b.MAT.26.47
Entregaj runa paigunara rimashca aca: Ñuca muchashca runa chimi	El que le entregaba les había dado señal diciendo: "Al que yo bese, ése es	b.MAT.26.48
Paita apinguichi, nisha.	Prendedle.	b.MAT.26.48
Chi ratollai Judas Jesusma shamusha, ¿Alillachu angui, Yachachij? nisha, paita muchaca.	De inmediato se acercó a Jesús y dijo:  ¡Te saludo, Rabí! Y le besó	b.MAT.26.49
Astaun, shu Jesushua tiau runa, paihua esparara apisha, shu sacerdote atun apura sirvijta chugríchica, paihua rinrira pitica.	Y he aquí uno de los que estaban con Jesús extendió su mano, sacó su espada, y golpeando a un siervo del sumo sacerdote le cortó la oreja	b.MAT.26.51
¿Manzhu iyangui amallara ñuca Yayara ushani mañangaj, pai ashca huaranga angelgunara cachamunma ñucajta?	¿O piensas que no puedo invocar a mi Padre y que él no me daría ahora mismo más de doce legiones de ángeles	b.MAT.26.53
Shina rajpiga, ¿imasnara Quillcashcauna pactarinaunma, casnami tucuna anga nisha?	Entonces, ¿cómo se cumplirían las Escrituras de que es necesario que suceda de esta manera	b.MAT.26.54
Chi ratollai Jesús runaunara nica: ¿Imarasha shu shuhuajma cuenta llucshimucanguichi esparahua caspihua ñucara apingaj? Caran punzha cangunahua tiaricani templo huasii yachachisha, ñucara mana apihuacanguichi.	En ese momento Jesús dijo a la multitud:  ¿Como contra un asaltante habéis salido con espadas y palos para prenderme? Cada día me sentaba enseñando en el templo, y no me prendisteis	b.MAT.26.55
Astaun cai tucui tucun Diosmanda rimajguna Quillcashcauna pactaringaj	Pero todo esto ha ocurrido para que se cumplan las Escrituras de los profetas	b.MAT.26.56
Shinajpi tucui pai yachachishca runauna Jesusta saquisha miticunauca.	Entonces todos los discípulos le abandonaron y huyeron	b.MAT.26.56
Pedroga carullai paita catimuca sacerdote atun apu huasi pungugama	Y Pedro le seguía de lejos hasta el patio de la casa del sumo sacerdote	b.MAT.26.58
Soldarounahua tiarica ima paihua tucushcaras ricungaj.	Habiéndose metido adentro, estaba sentado con los guardias para ver cómo terminaba aquello	b.MAT.26.58
Sacerdote apuuna rucuunandi tucui ajllashca apuunandi llulla shimiunara mascanauca Jesusta causayachingaj, paita huañuchingaj.	Los principales sacerdotes, los ancianos y todo el Sanedrín buscaban falso testimonio contra Jesús, para que le entregaran a muerte	b.MAT.26.59
Mana tupanaucachu, ashca llullasha rimaj ricujguna shamunaullaira	Pero no lo hallaron, a pesar de que se presentaron muchos testigos falsos	b.MAT.26.60
Huashaga ishqui llullasha rimajguna shamunauca.	Por fin se presentaron dos	b.MAT.26.60
Paiguna ninauca: Cai runa nica: Diospa huasira tulanara ushanimi, quinsa punzhai cuti sicachingaj.	y dijeron:  Éste dijo: "Puedo derribar el templo de Dios y edificarlo en tres días.	b.MAT.26.61
Sacerdote atun apu atarisha nica: ¿Manzhu cutipangui imaras? ¿Imara ninaun canmanda caiguna?	Se levantó el sumo sacerdote y le dijo:  ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti	b.MAT.26.62
Jesusga chunlla tiauca, mana cutipacachu	Pero Jesús callaba	b.MAT.26.63
Shinajpi sacerdote atun apu paita nica: Causaj Diospa shutii rimahuai, ¿Cristo nishca Diospa Churichu angui?	Y el sumo sacerdote le dijo:  ¡Te conjuro por el Dios viviente que nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de Dios	b.MAT.26.63
¿Imara ninguichi? Cutipasha ninauca: Huañunami anga.	¿Qué os parece? Y ellos respondiendo dijeron:  ¡Es reo de muerte	b.MAT.26.66
Shinajpi paihua ñahuii tiucanauca, paita sajmanauca, shujguna maqui palahua huactanauca.	Entonces le escupieron en la cara y le dieron de puñetazos, y otros le dieron bofetadas	b.MAT.26.67
Rimai, Cristo, ¿pita sajmacai canda? ninauca.	diciendo:  ¡Profetízanos, Cristo! ¿Quién es el que te golpeó	b.MAT.26.68
Astaun pai tucui runauna ñaupajpi nica: Can rimashcara mana yachanichu.	Pero él negó delante de todos diciendo:  No sé lo que dices	b.MAT.26.70
Cutillara pai Diospa shutii rimasha: Cai runara mana ricsinichu, nica.	Y otra vez negó con juramento:  Yo no conozco al hombre	b.MAT.26.72
Unáillahuai, chihui tiajguna llutarimusha, Pedrora ninauca: Cierto pacha chigunamandami angui, can rimana tono canda ricsichin.	Y poco después se acercaron los que estaban por allí y dijeron a Pedro:  Verdaderamente, tú también eres de ellos, porque aun tu modo de hablar te descubre	b.MAT.26.73
Punzhayajpi tucui sacerdote apuuna, runauna rucuunandi pariju rimananauca Jesusta huañuchingaj.	Al amanecer, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron consejo contra Jesús para entregarle a muerte	b.MAT.27.1
Paita huatashcara pushanauca, Poncio Pilato nishca gobernadorba maquii entreganauca.	Y después de atarlo, le llevaron y le entregaron al procurador Pilato	b.MAT.27.2
Shinajpi Judas, paita entregaj runa, Jesús causayachishcara ricusha, arrepentirisha, quinsa chunga cullquira cutichica sacerdote apuunama, rucuunamas.	Entonces Judas, el que le había entregado, al ver que era condenado, sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos	b.MAT.27.3
Paigunara nica: Ucharashcanimi, ucha illaj yahuarda entregasha cangunama	diciendo:  Yo he pecado entregando sangre inocente	b.MAT.27.4
Paigunaga: Cai, ¿imajta valin ñucanchijta? Canmi yachangui, ninauca.	Pero ellos dijeron:  ¿Qué nos importa a nosotros? ¡Es asunto tuyo	b.MAT.27.4
Sacerdote apuuna, cullquira apisha: Mana usharinzhu, ninauca, Diosma cushca cullqui cajombi churangaj, yahuarmanda pagashca ajpi.	Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron:  No es lícito ponerlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre	b.MAT.27.6
Parijumanda rimanausha, shu allpara randinauca, mangara rajpa allpara, chihui carumanda shamujgunara huañujpi pambangaj.	Y habiendo tomado acuerdo, compraron con ellas el campo del Alfarero, para sepultura de los extranjeros	b.MAT.27.7
Chi raigumanda cuna horasgama chi allpa, Yahuarmanda allpa, nishcami.	Por eso aquel campo se llama Campo de Sangre, hasta el día de hoy	b.MAT.27.8
Shinarasha Diosmanda rimaj Jeremías rimashca shimi pactarica: Quinsa chunga cullquira apinauca, valichishca runa valij tupura, Israel churiuna valichishcasna, nisha.	Entonces se cumplió lo que fue dicho por el profeta Jeremías, cuando dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, según el precio fijado por los hijos de Israel	b.MAT.27.9
Cullquira cuca mangara raj runa allpamanda, imasna Señor ñucara mandashcasna.	y las dieron para el campo del Alfarero, como me ordenó el Señor	b.MAT.27.10
Sacerdote apuuna rucuunandi paita culpachijpi, Jesús imaras mana cutipacachu.	Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, no respondió nada	b.MAT.27.12
Pilato paita, ¿Manzhu uyangui imasnara canmanda contra rimanaun? nica.	Entonces Pilato le dijo:  ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti	b.MAT.27.13
Ista punzhai gobernadorba yachaibi shu ishcashca runara cacharina aca, runauna munashcara.	En la fiesta, el procurador acostumbraba soltar al pueblo un preso, el que quisieran	b.MAT.27.15
Chi horas shu ashca rimashca runa ishcarishcara charica, Barrabás nishcara.	Tenían en aquel entonces un preso famoso que se llamaba Barrabás	b.MAT.27.16
Runauna tandaríjpi, Pilato paigunara nica: ¿Maicanda munanguichichu ñuca cacharingaj, Barrasbasta, Cristo nishca Jesustachu cacharisha?	Estando ellos reunidos, Pilato les dijo:  ¿A cuál queréis que os suelte? ¿A Barrabás o a Jesús, llamado el Cristo	b.MAT.27.17
Pilato yachaca imasna Jesusta chijnishcamanda entregashca aca.	Porque sabía que por envidia le habían entregado	b.MAT.27.18
Sacerdote apuuna rucuunandi runaunara iyachinauca Barrabasta mañangaj cacharingaj, Jesustaga huañuchingaj.	Entonces los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a las multitudes que pidieran a Barrabás y que dieran muerte a Jesús	b.MAT.27.20
Gobernador paigunara cutipasha: ¿Cai ishquimanda maicandara munanguichichu ñuca cacharingaj? Paiguna: Barrabasta, ninauca.	Y respondiendo el procurador les dijo:  ¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Ellos dijeron:  ¡A Barrabás	b.MAT.27.21
Pilato paigunara nica: ¿Imara rashairi Cristo nishca Jesushua? Tucui ninauca: ¡Chacatashca achu!	Pilato les dijo:  ¿Qué, pues, haré con Jesús, llamado el Cristo? Todos dijeron:  ¡Sea crucificado	b.MAT.27.22
Gobernador paigunara nica: ¿Imaraigu? ¿Ima manalira rashcachu? Runaunaga maspas caparisha ninauca: ¡Chacatashca achu!	Y el procurador les dijo:  Pues, ¿qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun más fuerte diciendo:  ¡Sea crucificado	b.MAT.27.23
Pilato imara ranaras mana ushasha ricusha, astaun runauna mas mas nusparinaupi, yacura apisha, paihua maquira maillaca runauna ñaupajpi, nisha: Ñuca mana causayujchu ani cai ali runamanda.	Y cuando Pilato se dio cuenta de que no se lograba nada, sino que sólo se hacía más alboroto, tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo:  ¡Yo soy inocente de la sangre de éste! ¡Será asunto vuestro	b.MAT.27.24
Tucui runauna cutipasha ninauca: Paihua yahuar ñucanchi ahuai, ñucanchi churiuna ahuais achu.	Respondió todo el pueblo y dijo:  ¡Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos	b.MAT.27.25
Shinajpi gobernadorba soldarouna Jesusta cuartelma pushanauca, pai muyujta entero soldaro montonda tandachinauca.	Entonces los soldados del procurador llevaron a Jesús al Pretorio y reunieron a toda la compañía alrededor de él	b.MAT.27.27
Paita llatanasha, paihua ahuai shu puca llachapara churanauca.	Después de desnudarle, le echaron encima un manto de escarlata	b.MAT.27.28
Paihua umai shu casha llaitura churanauca, shu taunara paihua ali maquii	Habiendo entretejido una corona de espinas, se la pusieron sobre su cabeza, y en su mano derecha pusieron una caña	b.MAT.27.29
Paihua ñaupajpi cungurisha paita burlanauca, ¡Ee, nisha, Judioguna Rey Apu!	Se arrodillaron delante de él y se burlaron de él, diciendo:  ¡Viva, rey de los judíos	b.MAT.27.29
Paihua ñahuii tiucasha, caspira apisha, umai huajtanauca.	Y escupiendo en él, tomaron la caña y le golpeaban la cabeza	b.MAT.27.30
Burlashca huasha, llachapara quichunauca, paihua churanara churachinauca, paita chacatangaj pushanauca.	Y cuando se habían burlado de él, le quitaron el manto, le pusieron sus propios vestidos y le llevaron para crucificarle	b.MAT.27.31
Golgota nishca pambama pactamunauca, caiga Uma Tullu Pambami, nin.	Cuando llegaron al lugar que se llama Gólgota, que significa lugar de la Calavera	b.MAT.27.33
Chihui, ayaj vinora shu ayajhua masashcara paita ricuchinauca: caita camashca huashaga mana munacachu upinara.	le dieron a beber vino mezclado con ajenjo; pero cuando lo probó, no lo quiso beber	b.MAT.27.34
Jesusta chacatashca huashaga, soldarouna paigunapura paihua churanara chaupichinauca, maicanda lichayuj anga nisha camanauca, paima cungaj, Diosmanda rimajpa shimi pactaringaj, casna nishca: Ñuca churanara paigunapura chaupichinauca, ñuca llachapamanda Uchayujta anga nisha camanauca.	Después de crucificarle, repartieron sus vestidos, echando suertes	b.MAT.27.35
Soldarouna chihui tiarisha paita ricunauca.	Y sentados, le guardaban allí	b.MAT.27.36
Paihua uma ahuai quillcashcara churanauca: Caimi Jesús, Judioguna Rey Apu, nisha.	Pusieron sobre su cabeza su acusación escrita: ÉSTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS	b.MAT.27.37
Shinajpi, paihua pariju ishqui shuhuaj runaunara chacatanauca, shujta ali maquima, shujta lluquima.	Entonces crucificaron con él a dos ladrones, uno a la derecha y otro a la izquierda	b.MAT.27.38
Chi mayanda pasauguna Jesusta camisha rimanauca, paiguna umaunara cuyuchisha.	Los que pasaban le insultaban, meneando sus cabeza	b.MAT.27.39
Shinallarami ninauca sacerdote apuuna, paita burlasha, yachaira yachachijgunahua pariju, fariseogunandi, rucuunandi, casna nisha:	De igual manera, aun los principales sacerdotes junto con los escribas y los ancianos se burlaban de él, y decían	b.MAT.27.41
Shujgunaraga quishpichicami, paulara mana ushanzhu quishpinara	A otros salvó; a sí mismo no se puede salvar	b.MAT.27.42
Israelba Rey Apu ashaga, cunallara cruzmanda irguchu, shina rajpi paihuajpi quirishun.	¿Es rey de Israel? ¡Que descienda ahora de la cruz, y creeremos en él	b.MAT.27.42
Shinallarami paihua pariju chacatashca shuhuaj runauna paita camisha rimanauca.	También los ladrones que estaban crucificados con él le injuriaban de la misma manera	b.MAT.27.44
Chaupi punzhamanda pacha las tres tupugama tun llandu tucuca tucui partii.	Desde la sexta hora descendió oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena	b.MAT.27.45
Las tres mayambi, Jesús shinzhira caparisha nica: Eli, eli, ¿lama sabactani? Casnami nin: Ñuca Dios, ñuca Dios, ¿imarashara ñucara saquihuashcangui?	Como a la hora novena Jesús exclamó a gran voz diciendo:  ¡Elí, Elí! ¿Lama sabactani?  que significa: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?	b.MAT.27.46
Huaquin chihui ajguna caita uyasha ninauca: Elíastami cayaun.	Cuando algunos de los que estaban allí le oyeron, decían:  Este hombre llama a Elías	b.MAT.27.47
Chi ratollai shu runa callpamusha, shu tsungarina putusta ayaj vinohua tsungachisha, paita cuca upingaj.	Y de inmediato uno de ellos corrió, tomó una esponja, la llenó de vinagre, y poniéndola en una caña, le daba de beber	b.MAT.27.48
Shujgunaga ninauca: Saqui, ricushunchi Elias shamunga chari paita llushpichingaj.	Pero otros decían:  Deja, veamos si viene Elías a salvarlo	b.MAT.27.49
Jesusga cuti shinzhi shimihua caparisha, paihua espiritura cuca.	Pero Jesús clamó otra vez a gran voz y entregó el espíritu	b.MAT.27.50
Chi ratollai, templo huasii huayuriai llachapa ishqui partii lliquirica ahuamanda	Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo	b.MAT.27.51
Allpas cuyuca, peñasgunas partirinauca.	La tierra tembló, y las rocas se partieron	b.MAT.27.51
Pambashca uctuunas pascarinauca, ashca puñuriai quirijguna atarinauca.	Se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de hombres santos que habían muerto se levantaron	b.MAT.27.52
Pambashca uctuunamanda llucshisha, Jesús causarishca huasha, santo llactama shamunauca, ashcaunahua ricurinauca.	y salidos de los sepulcros después de la resurrección de él, fueron a la santa ciudad y aparecieron a muchos	b.MAT.27.53
Capitánga paihua pariju tiaj Jesusta ricujgunandi, allpa cuyushcara ricusha, ashcara manzharinauca, casna nisha: Cierto pacha cai Diospa Churimi aca.	Y cuando el centurión y los que con él guardaban a Jesús vieron el terremoto y las cosas que habían sucedido, temieron en gran manera y dijeron:  ¡Verdaderamente éste era Hijo de Dios	b.MAT.27.54
Ashca huarmiuna chihui tianauca, carumandalla ricusha	Estaban allí muchas mujeres mirando desde lejos	b.MAT.27.55
Caiguna Jesusta catimunauca Galiieamanda pacha paita sirvisha.	Ellas habían seguido a Jesús desde Galilea, sirviéndole	b.MAT.27.55
Paigunahua tianauca María Magdalena, Jacobo José mama Mariandi, Zebedeo churiuna mamandi.	Entre ellas se encontraban María Magdalena, María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo	b.MAT.27.56
Tutayaupi shu José nishca charij runa, Arimatea llactamanda shamuj, shu Jesús yachachishca runa asha,	Al atardecer, vino un hombre rico de Arimatea llamado José, quien también había sido discípulo de Jesús	b.MAT.27.57
Pilatojma risha, Jesuspa aichara mañaca	Éste se presentó a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús	b.MAT.27.58
Shinajpi Pilato shimira cachaca aichara paima cungaj.	Entonces Pilato mandó que se le diese	b.MAT.27.58
José Jesuspa aichara apisha, shu ali llachpahua pilluca,	José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpi	b.MAT.27.59
Paihua quiquin mushuj pambana uctui churaca, peñas ucui allashca	y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado en la peña	b.MAT.27.60
Shu atun rumira muyuchisha uctu pungüi churaca, chihuasha rica.	Luego hizo rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, y se fue	b.MAT.27.60
Chihui tiauca María Magdalena, chishu Mariandi, pambashca uctu ñaupajpi tiarisha.	Estaban allí María Magdalena y la otra María, sentadas delante del sepulcro	b.MAT.27.61
Cayandi punzha, Alichina nishca punzha huasha, sacerdote apuuna, fariseogunandi tandarinauca Pilato ñaupajpi.	Al día siguiente, esto es, después de la Preparación, los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato	b.MAT.27.62
Ninauca: Apu, iyariunchi imasnara cai umachij runa nica, pai chara causaushcallaira: Quinsa punzha huasha causarishami.	diciendo:  Señor, nos acordamos que mientras aún vivía, aquel engañador dijo: "Después de tres días resucitaré.	b.MAT.27.63
Pilato paigunara nica: Caibi soldarounara charinguichi	Pilato les dijo:  Tenéis tropas de guardia	b.MAT.27.65
Richi pambashcara ali ishcasha cuirangaj canguna yachashcasna.	Id y aseguradlo como sabéis hacerlo	b.MAT.27.65
Shinajpi rinauca, pambashcara ali ishcangaj, rumira sello nishcahua pigasha, soldarounara churanauca ricungaj.	Ellos fueron, y habiendo sellado la piedra, aseguraron el sepulcro con la guardia	b.MAT.27.66
Samana punzha pasashca huasha, semana ñaupa punzha ña punzhayaupi, María Magdalena, chishu Marías pambashcara ricungaj shamunauca.	Después del sábado, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María para ver el sepulcro	b.MAT.28.1
Angelga rayu cuenta ricurij aca, paihua churana rasu cuenta yuraj aca.	Su aspecto era como un relámpago, y su vestidura era blanca como la nieve	b.MAT.28.3
Soldarouna angelda manzhashcamanda chucchunauca, huañushcaunasna tucunauca.	Los guardias temblaron por miedo de él y quedaron como muertos	b.MAT.28.4
Randi ángel huarmiunara rimasha nica: Cangunaga ama manzhaichichu Ñuca yachani canguna chacatashca Jesusta mascangaj shamushcanguichimi.	Y respondiendo el ángel dijo a las mujeres:  No temáis vosotras, porque sé que buscáis a Jesús, quien fue crucificado	b.MAT.28.5
Mana caibichu tiaun, nica, causarishcami, pai rimashcasna	No está aquí, porque ha resucitado, así como dijo	b.MAT.28.6
Shamichi, ricuichi pai siriushcara.	Venid, ved el lugar donde estaba puesto	b.MAT.28.6
Uctalla richi, pai yachachishca runaunara cuentaichi, Señor huañushcaunamanda causarimushcami, nisha	E id de prisa y decid a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos	b.MAT.28.7
Cangunamanda ñaupara Galileama rin	He aquí va delante de vosotros a Galilea	b.MAT.28.7
Chihui paita ricunguichimi	Allí le veréis	b.MAT.28.7
Ñucaga cangunara ña rimashcani.	He aquí os lo he dicho	b.MAT.28.7
Shinajpi Jesús paigunara nica: Ama manzhaichichu	Entonces Jesús les dijo:  No temáis	b.MAT.28.10
Richi, ñuca uquiunara cuentaichi, Galileama rinauchu	Id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea	b.MAT.28.10
Chihui ricuhuanaungami.	Allí me verán	b.MAT.28.10
Paiguna riushcallai, huaquinguna soldarounamanda llactama rinauca, sacerdote apuunara cuentangaj tucui ima tucushcaunaras.	Entre tanto que ellas iban, he aquí algunos de la guardia fueron a la ciudad y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido	b.MAT.28.11
Rucuunahua tandarisha rimananausha, ashca cullquira cunauca soldarounama,	Ellos se reunieron en consejo con los ancianos, y tomando mucho dinero se lo dieron a los soldados	b.MAT.28.12
Rimaichi, ninauca, Pai yachachishca runauna shamunauca tuta, aichara shuhuasha apanauca ñucanchi puñuriaishcallai.	diciendo: "Decid: 'Sus discípulos vinieron de noche y lo robaron mientras nosotros dormíamos.	b.MAT.28.13
Gobernadorga caita uyajpi, ñucanchi paihua rimashun cangunara quishpichingaj.	Y si esto llega a oídos del procurador, nosotros le persuadiremos y os evitaremos problemas.	b.MAT.28.14
Soldarouna cullquira apisha, paiguna yachachishcasna rimanauca	Ellos tomaron el dinero e hicieron como habían sido instruidos	b.MAT.28.15
Cai shimiga uyarica Judiogunahua cuna punzhagama.	Y este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy	b.MAT.28.15
Chunga shuj yachachishca runaunaga Galileama rinauca Jesús rimashca urcuma.	Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús les había mandado	b.MAT.28.16
Paita ricushaga adoranauca, astaun huaquinguna mana quirinaucachu.	Cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaron	b.MAT.28.17
Jesús mayanllayamusha, paigunara rimasha nica: Tucui ushanara ñucama cuhuashcami ahua pachai cai pachais,	Jesús se acercó a ellos y les habló diciendo: "Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra	b.MAT.28.18
Chiraigumanda richi, runaunara yachachichi tucui llactaunai, paigunara bautisaichi Yaya shutii, Churi shutii, Santo Espíritu shutiis.	Por tanto, id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándoles en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo	b.MAT.28.19
Diospa Churi Jesucristo rimashca evangelio nishca ali shimi callarin.	El principio del evangelio de Jesucristo, el Hijo de Dios	b.MAR.1.1
Imasnara Diosmanda rimaj Isaías quillcashcai tian: Camba ñaupajma ñuca rimajta cachauni, camba nambira camba ñaupajpi alichingaj.	Como está escrito en el profeta Isaías: He aquí envío mi mensajero delante de ti, quien preparará tu camino	b.MAR.1.2
Chi ratollai, Jesús yacumanda sicasha, ahua pacha pascarishcara ricuca, Santo Espiritura urpisna paihua ahuai irgumujta ricuca.	Y en seguida, mientras subía del agua, vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como paloma	b.MAR.1.10
Shinajpi Santo Espíritu Jesusta runa illashca partima cachaca.	En seguida, el Espíritu le impulsó al desierto	b.MAR.1.12
Horas pactamun, nica, Dios mandana pacha mayanllayamushcami	y diciendo: "El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado	b.MAR.1.15
Arrepentirichi, evangelio ali shimira quirichi, nica.	¡Arrepentíos y creed en el evangelio!	b.MAR.1.15
Chi horasllaira, licaunara saquisha paita catinauca.	De inmediato dejaron sus redes y le siguieron	b.MAR.1.18
Chimanda pasasha, Jesús ansa ñaupajma riushcai, Zebedeo churi Jacobora ricuca, paihua uqui Juandi	Al ir un poco más adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo y a su hermano Juan	b.MAR.1.19
Canoai licara remendasha tianauca.	Ellos estaban en su barca arreglando las redes	b.MAR.1.19
Capernaum llactai icunauca	Entraron en Capernaúm	b.MAR.1.21
Samana punzha asha, Jesús tandarina huasii icusha yachachica.	Y en seguida, entrando él en la sinagoga los sábados, enseñaba	b.MAR.1.21
Paiguna tandarina huasii shu irus supai apishca runa caparisha tiauca.	Y en ese momento un hombre con espíritu inmundo estaba en la sinagoga de ellos, y exclam	b.MAR.1.23
Jesús paita piñaca: Upalla, nica, llucshi paimanda.	Jesús le reprendió diciendo:  ¡Cállate y sal de él	b.MAR.1.25
Irus supaiga, runara chucchuchisha, shinzhira caparisha, paimanda llucshica.	Y el espíritu inmundo lo sacudió con violencia, clamó a gran voz y salió de él	b.MAR.1.26
Entero Galilea partiunai Jesús rashcara uctalla yacharica.	Y pronto se extendió su fama por todas partes, en toda la región alrededor de Galilea	b.MAR.1.28
Chimanda huasha, tandarina huasimanda llucshisha, Simomba Andrespa huasima shamunauca, Jacobo Juandis compañanauca.	En seguida, cuando salieron de la sinagoga, fueron con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés	b.MAR.1.29
Shinajpi Jesús paihua mayanma shamusha, paihua maquimanda apisha, paita atarichica	Él se acercó a ella, la tomó de la mano y la levantó	b.MAR.1.31
Chi ratollai calentura chiriyaca; huarmi paigunara sirvica.	Y le dejó la fiebre, y ella comenzó a servirles	b.MAR.1.31
Tutayajpi, indi icushca huasha, tucui ungushcaunara tucui supai apishcaunaras Jesusma pushamunauca.	Al atardecer, cuando se puso el sol, le traían todos los enfermos y los endemoniados	b.MAR.1.32
Tucui llactai ajguna huasi pungumalla tandarimunauca.	Toda la ciudad estaba reunida a la puerta	b.MAR.1.33
Ima tono ungushcaunaras Jesús ashcara alichicami	Y él sanó a muchos que padecían de diversas enfermedades y echó fuera muchos demonios	b.MAR.1.34
Ashca supaigunara pajllama ichuca, rimangaj mana lugarda cuca, supaiguna paita ricsishcamanda.	Y no permitía a los demonios hablar, porque le conocían	b.MAR.1.34
Simón, paihua pariju tiajgunandi, Jesusta mascanauca.	Simón y sus compañeros fueron en busca de él	b.MAR.1.36
Jesusta tupasha, paita ninauca: Tucui canda mascanaun.	Le encontraron y le dijeron:  Todos te buscan	b.MAR.1.37
Tucui Galilea partiunai paiguna tandarina huasiunai camachica, supaigunara ichuca.	Y fue predicando en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echando fuera los demonios	b.MAR.1.39
Shu llagayuj runa Jesusma shamuca, paihua ñaupajpi cungurisha, rugasha nica: Can munasha, ñucara alichinara ushangui.	Y vino a él un leproso implorándole, y de rodillas le dijo:  Si quieres, puedes limpiarme	b.MAR.1.40
Shinajpi Jesús paita dispirisha mandaca:	En seguida, le despidió después de amonestarl	b.MAR.1.43
Riqui, nisha, ama imaras ama pitas rimanguichu; randi sacerdotema ringui, can aliyashcara ricuchingaj	y le dijo:  Mira, no digas nada a nadie	b.MAR.1.44
Shinallara can aliyashcamanda Moisés camachishca cuyanara cuyangui, can ali tucushcara paigunara ricuchingaj.	Más bien ve, muéstrate al sacerdote y ofrece lo que mandó Moisés en cuanto a tu purificación, para testimonio a ellos	b.MAR.1.44
Jesús paiguna quirishcara ricusha, suchu runara nica: Churi, can ucharashcara perdonashcangui.	Y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico:  Hijo, tus pecados te son perdonados	b.MAR.2.5
Huaquin yachaira yachachijguna chihui tianauca, paiguna shungüi piñasha iyarinauca:	Algunos de los escribas estaban sentados allí y razonaban en sus corazones	b.MAR.2.6
Jesús, paihua espiritui riparasha paiguna shungu ucui casna piñashcara, paigunara nica: ¿Imarasha casna piñanguichi canguna shungüi?	De inmediato Jesús, dándose cuenta en su espíritu de que razonaban así dentro de sí mismos, les dijo:  ¿Por qué razonáis así en vuestros corazones	b.MAR.2.8
¿Imara mas rimanalla anga, suchu runara: Camba uchara perdonashcangui, nisha, paita rimangaj: Atari, camba caitura apasha ri?	¿Qué es más fácil, decir al paralítico: "Tus pecados te son perdonados"; o decirle: "Levántate, toma tu camilla y anda"	b.MAR.2.9
Shinajpi canguna yachangaj imasna ñuca, Runa Churi nishca, ushanara charinimi cai pachai uchara perdonangaj, Jesús suchura rimaca:	Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra dijo al paralítico	b.MAR.2.10
Canda nini: Atari, caitura apai, camba huasima ri.	A ti te digo, ¡levántate, toma tu camilla y vete a tu casa	b.MAR.2.11
Jesús caita uyasha, paigunara nica: Ali ajguna ambijta mana ministinaun, astaun ungushcauna	Al oírlo, Jesús les dijo:  Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos	b.MAR.2.17
Alira rajgunara cayangaj mana shamucanichu astaun uchayujgunara.	No he venido para llamar a justos, sino a pecadores	b.MAR.2.17
Juan yachachishca runauna fariseoguna yachachishca runaunas sasinauca	Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando	b.MAR.2.18
Jesusma shamusha ninauca: ¿Imarasha Juan yachachishca runauna fariseoguna yachachishca runaunas sasinaun, randi can yachachishca runauna mana sasinaun?	Fueron a Jesús y le dijeron:  ¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan	b.MAR.2.18
Jesús paigunara nica: ¿Borai, cari ñaupajpi tiajguna sasinaungachu? Carindi pariju tiausha, sasinara mana ushanaungachu.	Jesús les dijo:  ¿Acaso pueden ayunar los que están de bodas mientras el novio está con ellos? Entretanto que tienen al novio con ellos, no pueden ayunar	b.MAR.2.19
Huashaga, carira quichuna punzha pactamunga	Pero vendrán días cuando el novio les será quitado	b.MAR.2.20
Chi punzhaunaí sasinaungami.	Entonces, en aquel día ayunarán	b.MAR.2.20
Shinallara mana pihuas mushuj vinora churanzhu rucu cara bolsai	Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos	b.MAR.2.22
Shina rajpi cara lliquiringa, vino taliringa	De otra manera, el vino rompe los odres, y se pierde el vino, y también los odres	b.MAR.2.22
Mushuj vino mushuj cara purui churana anga.	Más bien, el vino nuevo se echa en odres nuevos	b.MAR.2.22
Shinajpi fariseoguna paita ninauca: Riqui, ¿imarasha samana punzhai mana raihuajta ranaun?	Los fariseos le decían:  Mira, ¿por qué hacen en los sábados lo que no es lícito	b.MAR.2.24
Jesús paigunara nica: ¿Mana imahoras Quillcai ricucanguichu imara rarca David paita compañajgunandi paiguna ministiushcai, paiguna yarcachiushcai?	Y él les dijo:  ¿Nunca habéis leído qué hizo David cuando tuvo necesidad y pasó hambre él y los que estaban con él	b.MAR.2.25
¿Manzhu ricucangui imasnara David Diospa huasii icusha, Abiatar nishca Diospa sacerdote apu ashcai, Diosma ricuchina tandara pai paihua compañajgunandi micunauca, cai tanda Diosta sirvijgunalla micuna ajta?	cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió los panes de la Presencia, y aun dio a los que estaban con él; cosa que no es lícito comer, salvo a los sacerdotes	b.MAR.2.26
Shinallara Jesús paigunara nica: Samana punzha runajta rashca aca, randi runauna mana ranaushcachu aca samana punzhajta.	También les dijo : El sábado fue hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado	b.MAR.2.27
Casna ajpi, ñuca, Runa Churi nishca, samana punzhahua Señormi ani.	Así que el Hijo del Hombre es Señor también del sábado	b.MAR.2.28
Cuti Jesús tandarina huasii icuca; chihui shu chaquirishca maquiyuj runa tiauca.	Entró otra vez en la sinagoga, y estaba allí un hombre que tenía la mano paralizada	b.MAR.3.1
Chihui tiajguna paita chapanauca, samana punzha ungushcara alichingachu nisha ricungaj, paita causayachingaj.	Y estaban al acecho a ver si le sanaría en sábado, a fin de acusarle	b.MAR.3.2
Shinajpi Jesús chaquirishca maquiyuj runara: Atarisha, chaupi shungüi shayari, nica.	Entonces dijo al hombre que tenía la mano paralizada:  ¡Ponte de pie en medio	b.MAR.3.3
Jesús paigunara nica: ¿Samana punzhai alira manalira rana? ¿Imara ali anga, causachingaj, huañuchingaj? Paigunaga chunllayanauca.	Y a ellos les dijo:  ¿Es lícito en sábado hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o matar? Pero ellos callaban	b.MAR.3.4
Shinajpi, fariseoguna llucshisha herodianos nishcaunahua rimananauca Jesusta huañuchingaj.	Los fariseos salieron en seguida, junto con los herodianos, y tomaron consejo contra él, cómo destruirlo	b.MAR.3.6
Jesusga, pai yachachishca runaunandi, lamar patama anzhurica	Jesús se apartó con sus discípulos al mar, y le siguió una gran multitud de gente procedente de Galilea	b.MAR.3.7
Ashca runa Galileamanda Judeamandas catimunauca.	Y de Judea	b.MAR.3.7
Shinallara Jerusalenmanda, Idumeamanda, Jordan chimbamanda, Tiro partimandas, Sidón partimandas ashca runa Jesuspajma shamunauca, pai atun rashcaunara uyasha.	de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón una gran multitud vino a él, porque habían oído de las grandes cosas que hacía	b.MAR.3.8
Jesús pai yachachishca runaunara rimaca shu canoa puruntushcara charinauchu, ashca runauna tiashcamanda, ama paita nitinauchu.	Y Jesús dijo a sus discípulos que siempre tuviesen lista una barca a causa del gentío, para que no lo apretujaran	b.MAR.3.9
Ashca runaunara alichishcamanda, tucui ungüiyujguna paihuajma nitimunauca llangangaj.	porque había sanado a muchos, de modo que le caían encima todos cuantos tenían plagas, para tocarlo	b.MAR.3.10
Irus supaiguna paita ricusha, paihua ñaupajpi tuama urmanauca: Canmi Diospa Churi angui, nisha.	Y los espíritus inmundos, siempre que le veían, se postraban delante de él y gritaban diciendo: "¡Tú eres el Hijo de Dios!	b.MAR.3.11
Jesús paigunara mandaca paita ama ricsichinauchu.	Pero él les reprendía mucho para que no le dieran a conocer	b.MAR.3.12
Chunga ishquira ajllaca paihua pariju tiangaj, paigunara camachingaj cachangaj,	Constituyó a doce, a quienes nombró apóstoles, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predica	b.MAR.3.14
ungüigunara alichina ushaira charingaj, supaigunara ichungajpas.	y tener autoridad para echar fuera los demonios	b.MAR.3.15
Shujgunara: Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Alfeo churi Jacobo, Tadeo, cananista Simón nishcaunaras cayaca.	a Andrés, a Felipe, a Bartolomé, a Mateo, a Tomás, a Jacobo hijo de Alfeo, a Tadeo, a Simón el cananit	b.MAR.3.18
Shinallara Judas Iscariote nishcaras, Jesusta apuuna maquima entregajta, cayaca	y a Judas Iscariote (el que le entregó)	b.MAR.3.19
Huasima shamunauca.	Él volvió a casa	b.MAR.3.19
Ashca runauna cuti tandarimunauca; paiguna shamushcamanda Jesús paihua tiajgunandi micungaj mana ushanaucachu.	y otra vez se reunió la multitud, de modo que ellos no podían ni siquiera comer pan	b.MAR.3.20
Jesuspa aillu caita uyasha, paita apingaj shamunauca, loco tucushcami, nisha.	Cuando los suyos lo oyeron, fueron para prenderle, porque decían que estaba fuera de sí	b.MAR.3.21
Jesús paigunara cayasha, yachachingaj cuentanaunahua rimaca: ¿Imasna rasha Satanás nishca supai apu Satanasllara ichunara ushangachu? nisha.	Y habiéndolos llamado a su lado, les hablaba en parábolas: "¿Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás	b.MAR.3.23
Ima llactas chaupirisha, paigunapuralla macananausha, cai llacta mana durangachu.	Si un reino se divide contra sí, ese reino no puede permanecer	b.MAR.3.24
Shinallara ima huasii tiaj aillu chaupirisha, paigunapuralla macananausha, cai aillu mana durangachu.	Si una casa se divide contra sí, esa casa no podrá permanecer	b.MAR.3.25
Satanaspas paulara macanausha chaupirisha, shayarinara mana ushangachu; randi pai tucurina pactamushcami.	Y si Satanás se levanta contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que su fin ha llegado	b.MAR.3.26
Pihuas shu shinzhi runa huasimanda pai charishcara shuhuanara mana ushangachu manara paita huatajllaira	Al contrario, nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte	b.MAR.3.27
Huatai pasasha shuhuanara ushangami huasimanda.	Y entonces saqueará su casa	b.MAR.3.27
Randi, pihuas Santo Espiritura camisha, mana imahoras perdonashcachu anga, astaun huiñaigama causayuj anga.	Pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón jamás, sino que es culpable de pecado eterno.	b.MAR.3.29
Jesús cai shimira rimaca, paiguna: Irus supaiyujmi, nishcamanda.	Dijo esto porque decían: "Tiene espíritu inmundo.	b.MAR.3.30
Pai muyujta tiau runauna paita ninauca: Camba mama camba uquiuna canzhai aj, canda mascanaun.	Mucha gente estaba sentada alrededor de él, y le dijeron:  Mira, tu madre, tus hermanos y tus hermanas te buscan afuera	b.MAR.3.32
Jesús cutipasha nica: ¿Pitai ñuca mama, ñuca uquiuna?	Él respondiendo les dijo:  ¿Quién es mi madre y mis hermanos	b.MAR.3.33
Muyujta tiaugunara ricusha nica: Caimi ñuca mama, ñuca uquiuna.	Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo:  He aquí mi madre y mis hermanos	b.MAR.3.34
Maicans Diospa munaira rau, paimi ñuca uqui, ñuca pañi, ñuca mama, nica.	Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios, éste es mi hermano, mi hermana y mi madre	b.MAR.3.35
Yachachingaj cuentanaunahua ashcara yachachica	Y les enseñaba muchas cosas en parábolas	b.MAR.4.2
Jesús pai yachachiushcai nica:	Les decía en su enseñanza	b.MAR.4.2
Uyaichi, nisha, shu tarpuj runa tarpungaj llucshica.	"¡Oíd! He aquí un sembrador salió a sembrar	b.MAR.4.3
Huaquin muyuunaga cashaunai urmanauca	Otra parte cayó entre los espinos	b.MAR.4.7
Casha itayasha, muyuuna chingarisha, mana aparinaucachu.	Y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto	b.MAR.4.7
Randi shu muyuuna ali allpai urmanauca	Y otras semillas cayeron en buena tierra y creciendo y aumentando dieron fruto	b.MAR.4.8
Ali ahuara iñasha aparica, caran muyu quinsa chunga, socta chunga, patsac muyura cusha.	Y llevaban fruto a treinta, sesenta y ciento por uno.	b.MAR.4.8
Shinajpi Jesús nica: Uyana rinriyuj uyachu.	Y decía: "El que tiene oído para oír, oiga.	b.MAR.4.9
Sapalla tucujpí, mayambi ajguna paihua chunga ishqui yachachishca runaunandi pai rimashca yachachina cuentanamanda tapunauca.	Cuando estuvo solo, los que estaban alrededor de él junto con los doce le preguntaban en cuanto a las parábolas	b.MAR.4.10
ricusha ama ricsinauchu, uyasha ama intindinauchu, ama tigranauchu ucharashcara perdonai tucungaj.	para que viendo vean y no perciban, y oyendo oigan y no entiendan; de modo que no se conviertan y les sea perdonado.	b.MAR.4.12
Jesús paigunara nica: ¿Cai yachachina cuentanara manzhu intindinguichi? ¿Imasna rasha tucui yachachina cuentanaunara intindingachu raunguichi?	Luego les dijo: "¿No comprendéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas	b.MAR.4.13
Tarpuj runaga ñuca shimira tarpun.	El sembrador siembra la palabra	b.MAR.4.14
Shinallara rumi pambai tarpushcauna, shimira uyasha, uctalla cushihua Diospa shimira chasquinaun.	También los que son sembrados en pedregales son aquellos que, cuando oyen la palabra, en seguida la reciben con gozo	b.MAR.4.16
Randi, angu illajpi mana duranaun	pero no tienen raíz en sí, sino que son de poca duración	b.MAR.4.17
Shimira apishcamanda llaqui tucusha, tormendachi tucusha, nijtasha urmanaun.	Entonces, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, en seguida tropiezan	b.MAR.4.17
Caimi casha ucui urmajguna	Y otros son los que son sembrados entre espinos	b.MAR.4.18
Shimira uyanaun,	Ellos son los que oyen la palabra	b.MAR.4.18
randi cai pachai tormendosmanda, cullquira munashcamanda umachisha, imaunaras munasha, uyashca shimi huañun, mana aparin.	pero las preocupaciones de este mundo, el engaño de las riquezas y la codicia de otras cosas se entrometen y ahogan la palabra, y queda sin fruto	b.MAR.4.19
Ali allpai urmajguna shimira uyanaun, uyashcara chasquinaun, aparinaun, huaquinguna quinsa chungagama mirasha, huaquinguna socta chungagama, huaquinguna patsacgama.	Y aquellos que fueron sembrados en buena tierra son los que oyen la palabra, la reciben y producen fruto a treinta, a sesenta y a ciento por uno.	b.MAR.4.20
Shinallara Jesús paigunara rimaca: ¿Tasa ucui velara churanachu? ¿Caitu ucui churanachu? ¿Manzhu ricunallai churanami?	También les dijo: "¿Acaso se trae una lámpara para que sea puesta debajo de un cajón o debajo de la cama? ¿No es para que sea puesta sobre el candelero	b.MAR.4.21
Tucui pacashca pajllai tucungami; tucui mana ricushca pajllai ricuringami.	Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni nada escondido, sino para que salga en claro	b.MAR.4.22
Maicambas uyana rinrira charisha uyachu.	Si alguno tiene oídos para oír, oiga.	b.MAR.4.23
Maican charijpi, paima cushca anga; randi mana charijmanda pai ima charishcahuaras astaun quichushca anga.	Porque al que tiene le será dado, y al que no tiene aun lo que tiene le será quitado.	b.MAR.4.25
Shinallara Jesús nica: Casnami Dios mandana pacha: Imasna shu runa muyura allpai tarpun.	También decía: "Así es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra	b.MAR.4.26
Ña muyu pucujpi, saulihua pitin, pallana horas pactamushcamanda.	Y cuando el fruto se ha producido, en seguida él mete la hoz, porque la siega ha llegado.	b.MAR.4.29
Shinallara Jesús nica: ¿Dios mandana pacha imahua ricuchina angai? ¿Ima yachachingaj cuentanahua ricuchishun?	También decía: "¿A qué haremos semejante el reino de Dios? ¿Con qué parábola lo compararemos	b.MAR.4.30
Casna yachachingaj cuentanaunahua Diospa shimira ashcara cuentaca, paiguna uyana tupura.	Con muchas parábolas semejantes les hablaba la palabra, conforme a lo que podían oír	b.MAR.4.33
Chi punzhallaira tutayajpi, Jesús paigunara nica: Acuichi chimbama.	Aquel día, al anochecer, les dijo:  Pasemos al otro lado	b.MAR.4.35
Runaunamanda dispirishca huasha, yachachishca runauna pai tiaushca canoallaira Jesusta pushanauca	Y después de despedir a la multitud, le recibieron en la barca, tal como estaba	b.MAR.4.36
Paihua pariju shu ichilla canoauna rinauca.	Y había otras barcas con él	b.MAR.4.36
Shinzhi huaira atarisha, tsajlas shitashcamanda canoa pambariuca.	Entonces se levantó una gran tempestad de viento que arrojaba las olas a la barca, de modo que la barca ya se anegaba	b.MAR.4.37
Paigunara nica: ¿Imarasha manzhanguichi? ¿Imaraigu mana quiringuichi?	Y les dijo:  ¿Por qué estáis miedosos? ¿Todavía no tenéis fe	b.MAR.4.40
Lamar chimbama Gadarenos nishcauna partima Jesús pai yachachishca runaunandi shamunauca.	Fueron a la otra orilla del mar a la región de los gadarenos	b.MAR.5.1
Paiga canoamanda llucshishca ratollai, aya huasiunamanda shu irus supai apishca runa paigunara tupangaj llucshimuca.	Apenas salido él de la barca, de repente le salió al encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con espíritu inmundo	b.MAR.5.2
Cai supai apishca runa aya huasiunai causaca	Éste tenía su morada entre los sepulcros	b.MAR.5.3
Mana pihuas paita huatanara ushacachu, ima iru huascahuas.	Y nadie podía atarle ni siquiera con cadenas	b.MAR.5.3
Jesusta carumanda ricusha, paihuajma callpasha shamuca, paihua ñaupajpi cungurica.	Cuando vio a Jesús desde lejos, corrió y le adoró	b.MAR.5.6
Shinzhira caparisha nica: Jesús, atun Diospa Churi, ¿imarasha ñucara inquitangui? Diosmanda, ama tormendachihuaichu.	Y clamando a gran voz dijo:  ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes	b.MAR.5.7
Supai casna caparica, Jesús: Irus supai, cai runamanda llucshi, nisha rimashcamanda.	Pues Jesús le decía:  Sal de este hombre, espíritu inmundo	b.MAR.5.8
Jesusta ashcara rugaca: Ama cai partimanda cachahuaichu, nisha.	Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella región	b.MAR.5.10
Chi urcu mayanllai, shu atun cuchi monton micusha tianauca.	Allí cerca de la montaña estaba paciendo un gran hato de cerdos	b.MAR.5.11
Dueñouna Jesusta paiguna llactamanda llucshichu nisha rugangaj callarinauca.	y ellos comenzaron a implorar a Jesús que saliera de sus territorios	b.MAR.5.17
Jesús canoai icuupi, pai alichishca runa paita rugaca: Lugarda cuhuai, nisha, canhua tiangaj.	Y mientras él entraba en la barca, el que había sido poseído por el demonio le rogaba que le dejase estar con él	b.MAR.5.18
Shu Jairo nishca runa, judioguna tandarina huasimanda apu, shamuca	Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo	b.MAR.5.22
Jesusta ricusha, paihua chaquii tuama urmaca.	Cuando le vio, se postró a sus pie	b.MAR.5.22
Pai Jesusta ashcara rugaca: Ñuca ushushihua ali huañuira huañun, nica	y le imploró mucho diciendo:  Mi hijita está agonizando	b.MAR.5.23
Shamupai, camba maquira paihua ahuai churapangui paita ahchingaj, pai causangaj, nica.	¡Ven! Pon las manos sobre ella para que sea salva, y viva	b.MAR.5.23
Jesús apuhua rica	Jesús fue con él	b.MAR.5.24
Ashca runauna catisha paita nitinauca.	Y le seguía una gran multitud, y le apretujaban	b.MAR.5.24
Shu huarmi chunga ishqui huata paihua ungüihua ungüilla causaca.	Había una mujer que sufría de hemorragia desde hacía doce años	b.MAR.5.25
Cai huarmi Jesús rashcaunara uyasha, runa montombi pactamusha, huashamanda Jesuspa churanara llangaca.	Cuando oyó hablar de Jesús, vino por detrás de él entre la multitud y tocó su manto	b.MAR.5.27
Huarmiga nica: Ñuca paihua churanallais llangasha aliyashami.	porque ella pensaba: "Si sólo toco su manto, seré sanada.	b.MAR.5.28
Cungaimanda yahuar saquirica; paihua aichai ali tucushcara riparaca.	Al instante, se secó la fuente de su sangre y sintió en su cuerpo que ya estaba sana de aquel azote	b.MAR.5.29
Shinajpi Jesús, ursa paihuajmanda ilucshishcara ricsisha, runaunama tigrarisha nica: ¿Pita ñuca churanara llangacachu?	De pronto Jesús, reconociendo dentro de sí que había salido poder de él, volviéndose a la multitud dijo:  ¿Quién me ha tocado el manto	b.MAR.5.30
Pai yachachishca runauna paita ninauca: ¿Manzhu ricungui imasna runauna nitimurinaun? ¿Imarasha ningui: Pita llangahuaca?	Sus discípulos le dijeron:  Ves la multitud que te apretuja, y preguntas: "¿Quién me tocó?	b.MAR.5.31
Paiga casna rajta ricsingaj muyujta ricuca.	Él miraba alrededor para ver a la que había hecho esto	b.MAR.5.32
Shinajpi cai huarmi pai alichishcara yachasha, manzhasha chucchusha shamuca, Jesuspa ñaupajpi tuama urmasha tucuira paita cuentaca.	Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella había sido hecho, fue y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad	b.MAR.5.33
Jesús nica: Ushushi, can quirishcamanda aliyashcangui	Él le dijo:  Hija, tu fe te ha salvado	b.MAR.5.34
Ahila ringui, camba ungiiimanda llushpirishca tucungui.	Vete en paz y queda sanada de tu azote	b.MAR.5.34
Jesús icusha paigunara nica: ¿Imarasha uyaringuichi, huacaunguichi? Huahua mana huañushcachu, puñunllami.	Y al entrar, les dijo:  ¿Por qué hacéis alboroto y lloráis? La niña no ha muerto, sino que duerme	b.MAR.5.39
Paiga, ¿manzhu carpintero runa? ¿Manzhu María churi? ¿Manzhu Jacobo, José, Judas, Simón nishcauna paihua uquiuna? ¿Manzhu paihua paniuna caibi ñucanchihua tianaun? Paimanda piñarinauca.	¿No es éste el carpintero, hijo de María y hermano de Jacobo, de José, de Judas y de Simón? ¿No están también sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban de él	b.MAR.6.3
Jesús paigunara nica: Maican Diosmanda rimaj llaquishca anga, astaun paihua aillullai paihua huasillai mana ali ricushca anga.	Pero Jesús les decía:  No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, entre sus familiares y en su casa	b.MAR.6.4
Jesús paiguna mana quirishcara ricusha llaquirica	Estaba asombrado a causa de la incredulidad de ellos	b.MAR.6.6
Mayan llactaunara pasiasha yachachica.	Y recorría las aldeas de alrededor, enseñando	b.MAR.6.6
Chi huasha pai chunga ishqui yachachishca runaunara cayasha, ishqui ishquira caran partira cachaca	Entonces llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos	b.MAR.6.7
Irus supaigunara callpachina ushaira cuca.	Les daba autoridad sobre los espíritus inmundos	b.MAR.6.7
Jesús paigunara nica: Imahoras shu huasii icusha, chi llactamanda liucshingagama chi huasillai tiaunguichi.	Y les decía: "Dondequiera que entréis en una casa, posad en ella hasta que salgáis de aquel lugar	b.MAR.6.10
Paiguna llucshisha runaunara camachinauca: Arrepentirichi, huanaríchi, nisha.	Entonces ellos salieron y predicaron que la gente se arrepintiese	b.MAR.6.12
Shinallara ashca supaigunara ichunauca; ashca ungushcaunara aceitera uma ahuai talisha alichinauca.	Echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban	b.MAR.6.13
Juan Herodesta nica: Mana raihuajchu camba uqui huarmira charingaj.	Pues Juan le decía a Herodes: "No te es lícito tener la mujer de tu hermano.	b.MAR.6.18
Herodías Juanda chijnica, paita huañuchinara munaca, randi mana ushacachu.	Pero Herodía le acechaba y deseaba matarle, aunque no podía	b.MAR.6.19
Herodes pagarishca punzha pactarijpi, paimi istara rarca apuunandi capitangunandi, Galileamanda valij runaunandi.	Llegó un día oportuno cuando Herodes, en la fiesta de su cumpleaños, dio una cena para sus altos oficiales, los tribunos y las personas principales de Galilea	b.MAR.6.21
Jesús paigunara nica: Runa illashca partima shamichi ansa samangaj	Él les dijo:  Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco	b.MAR.6.31
Paiguna tiaushcai pasamujguna shamushcamanda micungajllas lugarda mana charinaucachu.	Porque eran muchos los que iban y venían, y ni siquiera tenían oportunidad para comer	b.MAR.6.31
Canoai icusha runa illaj partima paigunalla rinauca.	Y se fueron solos en la barca a un lugar desierto	b.MAR.6.32
Ña tutayaupi, Jesús yachachishca runauna paima shamunauca: Cai llactaga huasi illaj nisha, tutayaunmi.	Como la hora era ya muy avanzada, sus discípulos se acercaron a él y le dijeron:  El lugar es desierto, y la hora avanzada	b.MAR.6.35
Jesús paigunara cutipasha nica: Cangunalla runaunara caranguichi	Él les respondió y dijo:  Dadles vosotros de comer	b.MAR.6.37
Paiguna randi: ¿Ishqui patsaj cullqui tupu tandara randij rishun runaunara carangaj? tapunauca.	Le dijeron:  ¿Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer	b.MAR.6.37
Paigunara verde quihua ahuai montombi montombi tiarichichi, nica.	Él les mandó que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde	b.MAR.6.39
Montombi tiarinauca; shu montombi pichca chunga, shu montombi pichca chunga.	Se recostaron por grupos, de cien en cien y de cincuenta en cincuenta	b.MAR.6.40
Tucui amijta micunauca.	Todos comieron y se saciaron	b.MAR.6.42
Tanda puchuunara chunga ishqui suru tasa tupura pallanaucami, challuamanda puchuunandi.	y recogieron doce canastas llenas de los pedazos de pan y de los pescados	b.MAR.6.43
Micujguna pichca huaranga tupu cariuna aca.	Y los que comieron los panes eran como cinco mil hombres	b.MAR.6.44
Runaunara dispirishca huasha Jesús urcuma rica Diosta mañangaj.	Y habiéndose despedido de ellos, se fue al monte a orar	b.MAR.6.46
Paiguna Jesusta yacu ahuara puriuta ricusha, Ayami, nisha caparinauca.	Pero cuando ellos vieron que él caminaba sobre el mar, pensaron que era un fantasma y clamaron a gritos	b.MAR.6.49
Tucui paita ricusha turbarinauca	porque todos le vieron y se turbaron	b.MAR.6.50
Uctalla Jesús paigunara rimaca: Cushiyaichi, nisha, ñuca maní, ama manzhaichichu.	Pero en seguida habló con ellos y les dijo: "¡Tened ánimo! ¡Yo soy! ¡No temáis!	b.MAR.6.50
Tandara mirachishcara chara mana intindinauca, paiguna shungu shinzhiyashcaraigu.	pues aún no habían comprendido lo de los panes; más bien, sus corazones estaban endurecidos	b.MAR.6.52
Chimbai pasashca huasha, Genesaret partima shamunauca; pulayama llutarinauca.	Y cuando cruzaron a la otra orilla, llegaron a la tierra de Genesaret y amarraron la barca	b.MAR.6.53
Paiguna canoamanda Ilucshijpi, chihui tiajguna Jesusta ricsinauca.	Pero cuando ellos salieron de la barca, en seguida le reconocieron	b.MAR.6.54
Entero llacta partiuna muyujta purisha, ungushcaunara apamui callarinauca huanduunai, Jesús maibi tiaushcaras uyasha.	Recorrieron toda aquella región, y comenzaron a traer en camillas a los que estaban enfermos a donde oían que él estaba	b.MAR.6.55
Fariseogunandi huaquin yachaira yachachijgunandi Jerusalenmanda shamujguna, Jesusma llutarimunauca.	Se juntaron a Jesús los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén	b.MAR.7.1
Paigunaga Jesús yachachishca runaunara maquira mana maillasha tandara micuuta ricusha causayachinauca.	Ellos vieron que algunos discípulos de él estaban comiendo pan con las manos impuras, es decir, sin lavar	b.MAR.7.2
Fariseoguna tucui judiogunandi rucuuna yachaira catisha, maquira mana ali maillasha mana micujguna aca.	Pues los fariseos y todos los judíos, si no se lavan las manos hasta la muñeca, no comen, porque se aferran a la tradición de los ancianos	b.MAR.7.3
Fariseoguna yachaira yachachijgunandi Jesusta tapunauca: ¿Imarasha can yachachishca runauna rucuuna camachishcasna mana purinaun, randi maquira mana maillasha micunaun? nisha.	Le preguntaron los fariseos y los escribas:  ¿Por qué no andan tus discípulos de acuerdo con la tradición de los ancianos, sino que comen pan con las manos impuras	b.MAR.7.5
Jesús paigunara cutipaca: Ishqui shimiyujguna, alimi cangunamanda ñaupa horas rimaca Isaías, pai quillcashcasna: Cai runauna shimillahua llaquihuanaun; astaumbas paiguna shungu ñucamanda carui tiaun.	Y les respondió diciendo:  Bien profetizó Isaías acerca de vosotros, hipócritas, como está escrito: Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí	b.MAR.7.6
Yangami ñucara ahuayachinaun; runauna mandashcaunara Dios camachishcasna yachachisha.	Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina los mandamientos de hombres	b.MAR.7.7
Dios camachishca shimira saquisha, runa rimashca shimiunara huacachinguichi: quisaunara maillasha, upina cuyaunara maillasha, shinallara imaras ranguichi.	Porque dejando los mandamientos de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres	b.MAR.7.8
Jesús shinallara nicami: Cierto pacha Dios camachishca shimira mana valijta ranguichi, canguna yachaira huacachingaj.	Les decía también:  ¡Bien desecháis el mandamiento de Dios para establecer vuestra tradición	b.MAR.7.9
Randi canguna rimanguichi: Shu runa paihua yayara mamara rimasha, Tucui ñuca charishcara canda valirinaunara Diosma cushcami, nisha,	Pero vosotros decís que si alguien dice a su padre o madre: "Aquello con que hubieras sido beneficiado de parte mía es Corbán"  es decir, una ofrenda a Dios	b.MAR.7.11
yayara mamara yanapangaj ña lugarda mana cunguichichu.	ya no le permitís hacer nada por su padre o su madre	b.MAR.7.12
Jesús tucui tandarijgunara cayasha rimaca: Uyahuaichi, intindihuaichi, nisha.	Llamando a sí otra vez a toda la multitud, les decía:  Oídme todos y entended	b.MAR.7.14
Maicambas uyana rinrira charisha uyachu.	Si alguno tiene oídos para oír, oiga	b.MAR.7.16
Jesús runaunamanda anzhurisha, huasii icusha, chihuimi pai yachachishca runauna pai yachachingaj cuentanamanda tapunauca.	Cuando entró en casa, aparte de la multitud, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola	b.MAR.7.17
Paigunara rimaca: ¿Canguna shinallara mana intindinguichichu? ¿Manzhu ricsinguichi pajllamanda runai icuj mana huajlichinzhu?	Y les dijo:  ¿Así que también vosotros carecéis de entendimiento? ¿No comprendéis que nada de lo que entra en el hombre desde fuera le puede contaminar	b.MAR.7.18
Pajllamanda icuj mana shungüi icun, astaumbas icsai icusha ismana huasima pasan	Porque no entra en su corazón sino en su estómago, y sale a la letrina	b.MAR.7.19
Shina nisha tucui aichara ali micunalla rarca.	Así declaró limpias todas las comidas	b.MAR.7.19
Astaumbas, nica, runamanda llucshij iyaiguna, caiguna runara huajlichin.	Y decía:  Lo que del hombre sale, eso contamina al hombre	b.MAR.7.20
Runa shungu ucumandaga manali iyaiguna, shujhua tacarinauna, uchalinauna, runara huañuchinauna llucshinaun.	Porque desde adentro, del corazón del hombre, salen los malos pensamientos, las inmoralidades sexuales, los robos, los homicidios	b.MAR.7.21
Shinallara llucshinaun: Shuhuanauna, cullquira yapa muñanauna, manali ranauna, umachina, irus iyai, chijnina, camina, mas tucuisiqui iyai, mana racional iyaiguna.	los adulterios, las avaricias, las maldades, el engaño, la sensualidad, la envidia, la blasfemia, la insolencia y la insensatez	b.MAR.7.22
Shungu ucumanda cai tucui irusguna llucshinaun, runara huajlichinaun.	Todas estas maldades salen de adentro y contaminan al hombre	b.MAR.7.23
Shu huarmi, paihua ushushihua irus supaira charisha, Jesús pactamushcara uyasha, shamusha paihua chaquii tuama urmacami.	Más bien, en seguida oyó de él una mujer cuya hija tenía un espíritu inmundo, y vino y cayó a sus pies	b.MAR.7.25
Huarmiga cutipasha nica: Ari, Señor, randi mesa ucui tiaj allcuhuauna churiuna micushcamanda urmaj puchuhuaunara micunaun.	Ella respondió y le dijo:  Sí, Señor; también los perritos debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos	b.MAR.7.28
Shinajpi Jesús paita rimaca: Caita rimashcamanda, canda: Ri, nini, camba ushushimanda supai ña llucshishcami.	Entonces él le dijo:  Por causa de lo que has dicho, ve; el demonio ha salido de tu hija	b.MAR.7.29
Paita runaunamanda chicanma pushasha, Jesús rerounara rinri uctui satica, tiucasha paihua callura llangaca.	Y tomándole aparte de la multitud, metió los dedos en sus orejas, escupió y tocó su lengua	b.MAR.7.33
Chi ratollaira paihua rinris paihua huatashca callus pascaricami, alimi rimaca.	Y de inmediato fueron abiertos sus oídos y desatada la ligadura de su lengua, y hablaba bien	b.MAR.7.35
Pai yachachishca runauna cutipanauca: ¿Cai tucuira maimanda tandara carangaj ushashun casna illaj partii?	Sus discípulos le respondieron:  ¿De dónde podrá alguien saciar a éstos de pan, aquí en el desierto	b.MAR.8.4
Shinajpi Jesús tapuca: ¿Masna tandara charinguichi? Paiguna cutipasha: Canzhista, ninauca.	Y les preguntó:  ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron:  Siete	b.MAR.8.5
Chi tucui runaunara allpai tiaringaj rimaca	Entonces él mandó a la multitud recostarse en tierra	b.MAR.8.6
Chi canzhis tandara apisha, Diosta agrasishca huasha, paquisha, pai yachachishca runaunama cuca, runauna ñaupajpi churangaj	Tomó los siete panes, y habiendo dado gracias, los partió y daba a sus discípulos para que ellos los sirviesen	b.MAR.8.6
Shina rasha churanaucami runauna ñaupajpi.	Y ellos los sirvieron a la multitud	b.MAR.8.6
Shinallara ansa yacu aichahuaunara charinauca	También tenían unos pocos pescaditos	b.MAR.8.7
Bendiciashca huasha runauna ñaupajpi churangaj rimaca.	Y después de bendecirlos, él mandó que también los sirviesen	b.MAR.8.7
Micujguna chuscu huaranga tupu anauca	Y eran como cuatro mil	b.MAR.8.9
Jesús paigunara dispirica.	Él los despidió	b.MAR.8.9
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunandi canoai icusha, Dalmanuta partima shamunauca.	y luego, entrando en la barca con sus discípulos, se fue a la región de Dalmanuta	b.MAR.8.10
Jesús paihua shungüi llaquirisha nica: ¿Imarasha ahua pachamanda ricurinara ricuchihuai, ninguichi? Cierto pacha cangunara nini: Mana ima ricurinaras ahua pachamanda ricuchishca anga cai horas ajgunama.	Él suspiró profundamente en su espíritu y dijo: "¿Por qué pide esta generación una señal? De cierto os digo que a esta generación no se le dará ninguna señal.	b.MAR.8.12
Paigunara saquisha cutillara canoai icusha chimba partima rica.	Y dejándolos, volvió a entrar en la barca y cruzó a la otra orilla	b.MAR.8.13
Jesús paigunara rimaca: Iyaihua puringuichi fariseoguna tandara punguich'na polvo samimanda, Herodespa tandara punguichina polvo samimanda.	Y él les mandó, diciendo:  Mirad; guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes	b.MAR.8.15
Paigunapura rimananauca: Tandara mana apamushcaraigu casnami riman.	Ellos discutían los unos con los otros, porque no tenían pan	b.MAR.8.16
Jesusga paiguna rimaushcara intindisha nin: ¿Imara rimaunguichi cangunapura, tandara mana charishcamanda? ¿Mana riparanguichi, mana intindinguichi? ¿Chara canguna shungura shinzhiyashcara charinguichi?	Como Jesús lo entendió, les dijo:  ¿Por qué discutís? ¿Porque no tenéis pan? ¿Todavía no entendéis ni comprendéis? ¿Tenéis endurecido vuestro corazón	b.MAR.8.17
¿Ñahuira charishallara mana ricunguichi? ¿Rinrira charíshaliara mana uyanguichi? ¿Manzhu iyaringuichi?	Teniendo ojos, ¿no veis? Teniendo oídos, ¿no oís? ¿No os acordáis	b.MAR.8.18
Ñuca pichca tandara partiushca horas pichca huaranga runauna chaupii, ¿puchuunara masna tasahuara undaita pallacanguichi? Paiguna cutipanauca: Chunga ishquira.	Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogisteis? Ellos dijeron:  Doce	b.MAR.8.19
Jesús paigunara nica: ¿Imarasha charajpas mana intindinguichichu?	Él les preguntó:  ¿Todavía no comprendéis	b.MAR.8.21
Shinajpi ñausa runara maquimanda apisha llacta huashama pushaca	Entonces tomando al ciego de la mano, le sacó fuera de la aldea	b.MAR.8.23
Jesús ñausa runa ñahui muyui tiucasha maquira paihua ahuai churasha tapuca: ¿Imaras ricunguichu? nisha.	Después de mojarle los ojos con saliva e imponerle las manos, le preguntó:  ¿Ves algo	b.MAR.8.23
Paiga ñahuira atarichisha ricuca: Runaunara ricunimi, nica, purij yuraunasna.	Al mirar, él decía:  Veo a los hombres, pero los veo como árboles que andan	b.MAR.8.24
Paiguna cutipanauca: Huaquinguna Bautisaj Juan, ninaun; huaquinguna Elias; shujguna shu Diosmanda rimaj, ninaun.	Ellos respondieron:  Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; otros, uno de los profetas	b.MAR.8.28
Shinajpi Jesús tapuca: ¿Cangunaga, pimi nishara iyahuanguichi? Pedro paima cutipasha: Canmi Cristo angui, nica.	Entonces él les preguntó:  Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro le dijo:  ¡Tú eres el Cristo	b.MAR.8.29
Jesús paigunama rimaca: Pitas caita ama uyachinguichi, nisha.	Él les mandó enérgicamente que no hablasen a nadie acerca de él	b.MAR.8.30
Jesús paigunara yachachingaj callarica: Ñuca, Runa Churi nishca, ashca tormendarina ministirinmi, nisha; rucuuna, sacerdote apuuna, yachaira yachachijguna ñucara ichusha, huañuchihuanaunga; quinsa punzha huashaga causarishami.	Luego comenzó a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre padeciese mucho, que fuese desechado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y que fuese muerto y resucitado después de tres días	b.MAR.8.31
Jesús caita pajlla pambai rimaca	Les decía esto claramente	b.MAR.8.32
Shinajpi Pedro paita shu partima pushasha nanajta rimai callarica.	Entonces Pedro le tomó aparte y comenzó a reprenderle	b.MAR.8.32
Jesús voltiarisha, pai yachachishca runaunara ricusha, Pedrora piñaca: Ñucamanda anzhuri, Satanás, nisha, Diospajgunara mana ricungui, astaumbas runajgunaüara ricungui.	Pero él se dio vuelta, y mirando a sus discípulos reprendió a Pedro diciéndole:  ¡Quítate de delante de mí, Satanás! Porque no piensas en las cosas de Dios, sino en las de los hombres	b.MAR.8.33
Tucui runaunara pai yachachishca runaunandi cayasha, Jesús paigunara nica: Pihuas ñucallara catisha nisha, Mana imaschu ani nichu; paihua cruzta aparisha ñucara catimuchu.	Y llamó a sí a la gente, juntamente con sus discípulos, y les dijo:  Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame	b.MAR.8.34
¿Imajta valingai runara entero mundura ganashas astaun paihua almara pirdijpi?	Pues, ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder su alma	b.MAR.8.36
¿Ima paganaras cungai shu runa paihua almamanda?	Porque, ¿qué dará el hombre en rescate por su alma	b.MAR.8.37
Maican runas ñucamandas ñuca shimimandas pingarijpi cai tacarisiqui ucharaisiqui horasgunai, ñuca, Runa Churi nishca, shinallara paimanda pingarishami ñuca shamuna horas ñuca Yaya sumajhua santo angelgunahua shamushcai.	Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará también de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles	b.MAR.8.38
Shinallara rimaca: Cierto pacha cangunara nini, huaquinguna caibi tiajguna manara huañujllaira Dios mandana pachara ushanahua shamushcara ricunaungami.	También les dijo:  De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto que el reino de Dios ha venido con poder	b.MAR.9.1
Elias Moisesndi ricurimunauca, Jesushua cuentanausha.	Y les apareció Elías con Moisés, y estaban hablando con Jesús	b.MAR.9.4
Shinajpi Pedro Jesusta rimasha: Yachachij, nica, alimi ñucanchi caibi saquirishun	Entonces intervino Pedro y dijo a Jesús:  Rabí, es bueno que nosotros estemos aquí	b.MAR.9.5
Quinsa huasihuara rashunchi; cambajta shuj, Moisespajta shuj, Eliaspajta shuj.	Levantemos, pues, tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías	b.MAR.9.5
Chi ratollaira, runauna cuti ricusha, Jesús sapalla shayauca; pihuas mana ricuricachu Jesushua.	Y de inmediato, mirando alrededor, ya no vieron a nadie más con ellos, sino sólo a Jesús	b.MAR.9.8
Paiguna urcumanda irgumusha, Jesús rimaca: Pitas canguna ricushcara ama rimanguichichu ñuca, Runa Churi nishca, huañushcaunamanda causarinagama.	Mientras descendían ellos del monte, Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto, sino cuando el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos	b.MAR.9.9
Jesusta tapunauca: ¿Imarasha ninaun yachaira yachachijguna, Elias ñaupara shamuna ministirin?	Le preguntaron diciendo:  ¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero	b.MAR.9.11
Chi ratoi tucui runauna Jesusta ricusha, manzharisha callpamusha, paita saluranauca.	En seguida, cuando toda la gente le vio, se sorprendió, y corriendo hacia él le saludaron	b.MAR.9.15
Jesús tapuca: ¿Imara rimanaunguichi chigunahua?	Y les preguntó:  ¿Qué disputáis con ellos	b.MAR.9.16
Jesús cutipasha paigunara: ¡Mana quirij miraiguna! ¿Imahorasgarna cangunahua tiana ani? ¿Imahorasgama cangunara ahuantana ani? Ñucama huahuara pushamichi.	Y respondiendo les dijo:  ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? ¡Traédmelo	b.MAR.9.19
Jesús yayara tapuca: ¿Imahorasmanda pacha casna tucushcai? Yaya nica: Casna tucushca ichilla huahua horasmanda pacha.	Jesús preguntó a su padre:  ¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto? Él dijo:  Desde niño	b.MAR.9.21
Jesús paita nica: Can quirinara ushasha, quirijgunaraga imaras usharin.	Jesús le dijo:  ¿"Si puedes..."? ¡Al que cree todo le es posible	b.MAR.9.23
Chi ratollai huahuayuj yaya caparisha rimaca: Quirinimi, astaumbas ñuca mana quirishcara yanapahuapai.	Inmediatamente el padre del muchacho clamó diciendo:  ¡Creo! ¡Ayuda mi incredulidad	b.MAR.9.24
Jesusga runauna nitirimushcara ricusha supaira piñacami, shina nisha: Upa shimi upa rinri supai, llucshi nini, huahuamanda; cuti paihuajpi ama icungui.	Pero cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba, reprendió al espíritu inmundo diciéndole:  Espíritu mudo y sordo, yo te mando, ¡sal de él y nunca más entres en él	b.MAR.9.25
Jesús huasi ucuma icusha, pai yachachishca runauna paita shujma cayasha tapunauca: ¿Imamanda ñucanchi supaira ichunara mana ushacanchichu? nisha.	Cuando él entró en casa, sus discípulos le preguntaron en privado:  ¿Por qué no pudimos echarlo fuera nosotros	b.MAR.9.28
Shinajpi Jesús nica: Cai samiuna sasinallahua, Diosta mañashcallahuas llucshinaun.	Él les dijo:  Este género con nada puede salir, sino con oración	b.MAR.9.29
Chi partimanda llucshisha Galilea partira purinauca	Habiendo salido de allí, caminaban por Galilea	b.MAR.9.30
Jesusga pihuas ama yachanauchu munaca.	Él no quería que nadie lo supiese	b.MAR.9.30
Pai yachachishca runaunara camachicami: Ñuca Runa Churi nishca, runauna maquii entregashca asha; ñucara huañuchihuanaungami	porque iba enseñando a sus discípulos, y les decía: "El Hijo del Hombre ha de ser entregado en manos de hombres, y le matarán	b.MAR.9.31
Huañushca huasha quinsa punzhai causarishami.	Y una vez muerto, resucitará después de tres días.	b.MAR.9.31
Paigunaga mana ansas cutipanaucachu, ñambii paigunapura pita ñaupa tucungai rimanaushcamanda.	Pero ellos callaron, porque lo que habían disputado los unos con los otros en el camino era sobre quién era el más importante	b.MAR.9.34
Shinajpi Jesús tiarisha paihua chunga ishqui runaunara cayasha paigunama rimaca: Maican runa ñaupa tucuna munajpi, tucuimanda huasha tucungami, tucuira sirvij tucungami.	Entonces se sentó, llamó a los doce y les dijo:  Si alguno quiere ser el primero, deberá ser el último de todos y el siervo de todos	b.MAR.9.35
Jesús shu ichilla huahuara apisha, paiguna chaupi shungüi churasha, paihua maquii marcasha, paigunara rimaca:	Y tomó a un niño y lo puso en medio de ellos; y tomándole en sus brazos, les dijo	b.MAR.9.36
Maican ñuca shutii shu casna ichilla huahuara chasquisha, ñucaras chasquin; maican ñucara chasquisha, mana ñucallara chasquin, astaun ñucara cachamuj Diostas chasquin.	El que en mi nombre recibe a alguien como este niño, a mí me recibe; y el que a mí me recibe no me recibe a mí, sino al que me envió	b.MAR.9.37
Maicans mana ñucanchihua contra tiausha, ñucanchi partima tian.	Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es	b.MAR.9.40
Maicambas ñuca shutii cangunama shu yacu vasora cujpi, canguna Cristojguna ashcamanda, cierto pacha cangunara nini: Pai cushcara mana pirdingachu.	Cualquiera que os dé un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que jamás perderá su recompensa	b.MAR.9.41
Maicans cai ñucajpi quiriu ichilla huahuaunara manalii urmachijpi, astaun ali anma paihua cungai shu atun cutana rumira huatasha lamarbi paita shitanauchu.	Y a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le atase una gran piedra de molino al cuello y que fuese echado al mar	b.MAR.9.42
Camba maqui canda uchai urmachijpi, piti	Si tu mano te hace tropezar, córtala	b.MAR.9.43
Ishqui maquihua ucu pachama, mana huañuihuaj ninama rinamanda astaun ali anma pullu maqui causanama icungaj.	Mejor te es entrar manco a la vida que teniendo dos manos, ir al infierno, al fuego inextinguible	b.MAR.9.43
Ucu pachai paiguna aichai miraj curu mana huañungachu, ninas mana imahoras huañuringachu.	donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga	b.MAR.9.44
Ucu pachai paiguna aichai miraj curu mana huañungachu, ninas mana imahoras huañuringachu.	donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga	b.MAR.9.46
Camba ñahui canda uchai urmachijpi, llucchi	Y si tu ojo te hace tropezar, sácalo	b.MAR.9.47
Ishqui ñahuihua ucu pachama rinamanda astaun ali anma chulla ñahuiyuj Dios mandana pachai icungaj.	Mejor te es entrar con un solo ojo al reino de Dios que, teniendo dos ojos, ser echado al infierno	b.MAR.9.47
Ucu pachai paiguna aichai miraj curu mana huañungachu, ninas mana imahoras huañuringachu.	donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga	b.MAR.9.48
Tucuira ninahua pichashca anga; shinallara tucui sacrificio nishcara cachihua pichashca anga.	Porque todo será salado con fuego	b.MAR.9.49
Chimanda risha, Jesús Judea partima, Jordan yacu chimba partima shamuca	Y levantándose de allí, fue a las regiones de Judea y de más allá del Jordán	b.MAR.10.1
Runauna cutillara tandarimujpi Jesús pai ñaupa rashcasna cuti paigunara camachica.	Las multitudes volvieron a acudir a él, y de nuevo les enseñaba como él acostumbraba	b.MAR.10.1
Jesusma llutarimusha fariseoguna, paita pandachisha nisha tapunauca: ¿Shu runa paihua huarmira ichunallachu?	Entonces se acercaron unos fariseos para probarle, y le preguntaron si era lícito al marido divorciarse de su mujer	b.MAR.10.2
Jesús cutipasha rimaca: ¿Moisés imara camachica cangunara?	Pero él respondió y les dijo:  ¿Qué os mandó Moisés	b.MAR.10.3
Paiguna cutipanauca: Moisés lugarda cuca maqui llushpirina quillcara quillcasha huarmira cachangaj.	Ellos dijeron:  Moisés permitió escribir carta de divorcio y despedirla	b.MAR.10.4
Jesús paigunara cutipasha nica: Canguna shungu shinzhi ashcaraigumanda Moisés cai camachishcara quillcacami.	Pero Jesús les dijo:  Ante vuestra dureza de corazón, os escribió este mandamiento	b.MAR.10.5
Astaun cai pachara rashca horasmanda Dios runaunara cariras huarmiras iñachicami.	Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varón y mujer	b.MAR.10.6
Chiraigumanda shu cari paihua yayara mamara saquisha, quiquin huarmihua llutaringami.	Por esta causa el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer	b.MAR.10.7
Shinajpi Dios llutachishcáraga runa ama llushpichichu.	Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre	b.MAR.10.9
Huasii icushaga, pai yachachishca runauna cuti chi rimashcara tapunaucami.	En casa sus discípulos volvieron a preguntarle acerca de esto	b.MAR.10.10
Jesús nica: Maicans paihua huarmira ichusha, shujhua casarasha, paiga shujhua tacarij tucun.	Él les dijo:  Cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella	b.MAR.10.11
Shinallara huarmis paihua carira ichusha, shujhua casarasha, shujhua tacarij tucun.	Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio	b.MAR.10.12
Cierto pacha cangunara nini maicambas shu huahuasna Dios mandana pachara mana chasquijpiga mana icungachu.	De cierto os digo que cualquiera que no reciba el reino de Dios como un niño, jamás entrará en él.	b.MAR.10.15
Jesús huahuaunara paihua maquii marcasha, maquira paiguna ahuai churasha, bendiciacami.	Entonces tomándolos en los brazos, puso las manos sobre ellos y los bendijo	b.MAR.10.16
Jesús nica: ¿Imamanda ali nisha rimahuanguichu? Shujpas mana ali tian; Dioslla alimi.	Pero Jesús le dijo:  ¿Por qué me llamas "bueno"? Ninguno es bueno, sino sólo uno, Dios	b.MAR.10.18
Runa cutipasha nica: Yachachij, cai tucuira pactachishcanimi ñuca maltamanda pacha.	Pero él le dijo:  Maestro, todo esto he guardado desde mi juventud	b.MAR.10.20
Shinajpi Jesús muyujta ricusha, pai yachachishca runaunara nica: Charijguna tormendoshua icunaunga Dios mandana pachai.	Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos:  ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas	b.MAR.10.23
Mas raihuajmi camello nishca tupuili uctura pasangaj, randi pishi raihuajmi shu charij runa Dios mandana pachai icungaj	Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios	b.MAR.10.25
Shinajpi Jesús paigunara ricusha nica: Runaunajga mana ushaihuajchu, randi Dioshua imaras usharin	Entonces Jesús, mirándolos, les dijo:  Para los hombres es imposible; pero no para Dios	b.MAR.10.27
Dioshuaga tucui ushanallami.	Porque para Dios todas las cosas son posibles	b.MAR.10.27
Shinajpi Pedro rimai callarica: Ñucanchiga tucuira saquisha canda catimushcanchi.	Pedro comenzó a decirle:  He aquí, nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido	b.MAR.10.28
Jesús cutipasha nica: Cierto pacha cangunara nini: Maicans ñucara llaquishcamanda, evangelio ali shimira llaquishcamanda, paihua huasira, uquíunara, paniunara, yayara, mamara, huarmira, churiunara, quiquin allpaunaras saquishca anga,	Jesús le dijo:  De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por causa de mí y del evangelio	b.MAR.10.29
paiga cierto pacha shu patsaj cuti yalijta cui tucungami, huasiunara, uquiunara, paniunara, yayaunara, mamaunara, churiunara, quiquin allpaunara cai horasgunai llaquiunandi; maspas shamuj horasgunai huiñai causaira charingami.	que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y campos, con persecuciones; y en la edad venidera, la vida eterna	b.MAR.10.30
Shinajpi ashcauna ñaupa ajguna puchucaiguna tucunaungami; randi puchucaiguna ñaupa anaungami.	Pero muchos primeros serán los últimos, y los últimos, primeros	b.MAR.10.31
Jesús cutipaca: ¿Imara ranara munanguichiri?	Él les dijo:  ¿Qué queréis que haga por vosotros	b.MAR.10.36
Paiguna ninauca: Ñucanchima cuhuai, can sumaj tiashcai, shuj camba ali partima shujga lluqui partima tiaringaj.	Ellos dijeron:  Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda	b.MAR.10.37
Jesús paigunara nica: Canguna mañashcara mana intindinguichichu	Entonces Jesús les dijo:  No sabéis lo que pedís	b.MAR.10.38
¿Ñuca upina vasora cuenta ushanguichichu upinara? ¿Ñuca bautisanahua cuenta ushanguichichu bautisaringaj?	¿Podéis beber la copa que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado	b.MAR.10.38
Paiguna cutipanauca: Ushanchimi, nisha	Ellos dijeron:  Podemos	b.MAR.10.39
Shinajpi Jesús paigunara nica: Cierto pacha nini, ñuca upina vasora cuenta upinguichimi, ñuca bautisanahua cuenta bautisarishca anguichimi.	Y Jesús les dijo:  Beberéis la copa que yo bebo, y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado	b.MAR.10.39
Chi shu chunga ajguna uyashaga, Jacobohua Juanhuas piñari callarinauca.	Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse con Jacobo y Juan	b.MAR.10.41
Jesús paigunara cayasha nica: Canguna yachanguichi imasna gentilgunajpi apu ajguna ahuayanaun paiguna ñaupajpi, atunguna paigunara mandanaun.	Pero Jesús los llamó y les dijo:  Sabéis que los que son tenidos por príncipes de los gentiles se enseñorean de ellos, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos	b.MAR.10.42
Cangunapura mana shina angachu	Pero no es así entre vosotros	b.MAR.10.43
Astaumbas maican cangunapurai atunyasha nisha, paiga cangunara sirvij tucungami.	Más bien, cualquiera que anhele hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor	b.MAR.10.43
Cangunapuramanda maican ñaupa tucusha nijpi tucuira sirvij anga.	y cualquiera que anhele ser el primero entre vosotros será siervo de todos	b.MAR.10.44
Bartimeoga Nazaretmanda Jesús shamuuta uyasha, caparingaj callarica: Jesús, Davidpa Churi, llaquihuapai, nisha.	Y cuando oyó que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar diciendo:  ¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí	b.MAR.10.47
Paiga paihua churanara ichusha, atarisha, Jesusma shamuca.	Entonces él, tirando su manto, se levantó y fue a Jesús	b.MAR.10.50
Jesús cutipasha rimaca: ¿Imara canhua rangaj munanguiri? Ñausa runa nica: Yachachij, ñuca ricuj tucungaj munani.	Y Jesús le respondió diciendo:  ¿Qué quieres que te haga? El ciego le dijo:  Rabí, que yo recobre la vista	b.MAR.10.51
Jesús paita nica: Ri, can quirishca canda quishpichishcami	Jesús le dijo:  Vete	b.MAR.10.52
Chi ratollaira ricuj tucuca	Tu fe te ha salvado	b.MAR.10.52
Pai Jesusta catica ñambii.	Al instante recobró la vista, y seguía a Jesús en el camino	b.MAR.10.52
Huaquin chihui ajguna: ¿Imara rangaj burruhuara pascaunguichiri? ninauca.	Algunos de los que estaban allí les dijeron:  ¿Qué hacéis desatando al borriquillo	b.MAR.11.5
Burruhuara pushamusha, paiguna churanara burra ahuai churanauca; Jesús tiarica burrui.	Trajeron el borriquillo a Jesús y echaron sobre él sus mantos, y se sentó sobre él	b.MAR.11.7
Ñaupa riujguna huashama shamujgunandi caparinauca: Alabashcangui, nisha, Diospa shutii shamuj bendiciashcami.	Los que iban delante y los que le seguían aclamaban:  ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor	b.MAR.11.9
Cayandi punzha, Betaniamanda llucshishaga, Jesús yarcachicami.	Al día siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre	b.MAR.11.12
Carumanda ricushaga, shu higo nishca upina muyu yurara ricusha, pangayuj aj, llutarisha imallas tiangami nisha mascaca	Y viendo desde lejos una higuera que tenía hojas, se acercó para ver si hallara en ella algo	b.MAR.11.13
Pactasha ricujpiga, pangalla tiaca, mana pai muyu aparina horas ajpi.	Cuando vino a ella, no encontró nada sino hojas, porque no era tiempo de higos	b.MAR.11.13
Maican ima cuyaras ima mangaras apasha, Diospa huasi ucura pasangaj lugarda mana cucachu.	y no consentía que nadie cruzase por el templo llevando utensilio alguno	b.MAR.11.16
Jesús yachachisha nica: ¿Manzhu quillcashca tian: Ñuca huasi Diosta mañana huasi nishca anga tucui llactaunaj? Randi canguna shu shuhuajguna uctura rashcanguichimi.	Y enseñaba diciendo: "¿No está escrito que mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.	b.MAR.11.17
Tutayaupi, Jesús llactamanda llucshica.	Y al llegar la noche, Jesús y los suyos salieron de la ciudad	b.MAR.11.19
Tutamanda nambira pasasha, chi Jesús piñashca yurara anguunandi chaquirishcara ricunauca.	Por la mañana, pasando por allí vieron que la higuera se había secado desde las raíces	b.MAR.11.20
Pedro iyarisha rimaca: Yachachij, ricupai, nisha, can piñasha saquishca yura chaquirishcami.	Entonces Pedro, acordándose, le dijo:  Rabí, he aquí la higuera que maldijiste se ha secado	b.MAR.11.21
Jesús cutipasha: Diosta quiri, nica:	Respondiendo Jesús les dijo:  Tened fe en Dios	b.MAR.11.22
Ñucaga cierto pacha cangunara nini: Maican cai urcura rimasha, Caimanda ri, nisha, lamarbi urmai, paihua shungüi mana ansas manzhasha astaun quirisha, pai rimashcasna tucungami.	De cierto os digo que cualquiera que diga a este monte: "Quítate y arrójate al mar", y que no dude en su corazón, sino que crea que será hecho lo que dice, le será hecho	b.MAR.11.23
Canguna mana perdonajpiga, canguna ahua pachai tiaj Yaya shinallara cangunara mana perdonangachu.	Porque si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas	b.MAR.11.26
Jesusma rimanauca: ¿Ima ushaihua caigunara raungui? nisha, ¿Pi mandashcara casna raungui?	y le decían:  ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién te dio la autoridad para hacer estas cosas	b.MAR.11.28
Rimahuai, nica, Juan bautisana ¿ahua pachamandachu runamandachu aca?	El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondedme	b.MAR.11.30
Shinajpi paigunapura rimananauca: Ñucanchi ahua pachamandami nijpiga, pai ¿imaraigumanda mana quiricanguichi? ningami.	Entonces ellos razonaban entre sí diciendo:  Si decimos "del cielo", dirá: "¿Por qué, pues, no le creísteis?	b.MAR.11.31
Randi ñucanchi: Runamandallami nishaga, runaunara manzhanchi, tucui runa Juan cierto pacha Diosmanda rimaj ajta quirishcamanda.	Pero si decimos "de los hombres..." Temían al pueblo, porque todos consideraban que verdaderamente Juan era profeta	b.MAR.11.32
Muyu horasgunai mañachij dueño shu paita sirvijta cachaca tarabajgunama, paigunamanda muyura apingaj.	A su debido tiempo envió un siervo a los labradores, para recibir de los labradores una parte del fruto de la viña	b.MAR.12.2
Paigunaga sirvijta apisha, livachisha maquillahua cachanauca.	Pero ellos lo tomaron, lo hirieron y le enviaron con las manos vacías	b.MAR.12.3
Astaumbas chi tarabajguna paigunapura rimananauca: Caimi apij dueño tucunga, nisha	Pero aquellos labradores dijeron entre sí: "Éste es el heredero	b.MAR.12.7
Shamichi, huañuchishunchi, allpa ñuchanchij tucungami.	Venid, matémosle, y la heredad será nuestra.	b.MAR.12.7
Paita apisha huañuchinauca; uvillas chagramanda canzhama ichunauca.	Y le prendieron, lo mataron y le echaron fuera de la viña	b.MAR.12.8
Chagramanda dueño shamushaga, ¿Imara rangai chi tarabajgunara? Shamushaga chi tarabajgunara tucuchingami; chagraraga shujgunama cungami.	¿Qué, pues, hará el señor de la viña? Vendrá, destruirá a los labradores y dará la viña a otros	b.MAR.12.9
¿Cai quillcashcallaras manzhu ricushcanguichi: Huasira sicachijguna ichushca rumi ña huasi esquina rumi tucushcami.	¿No habéis leído esta Escritura: La piedra que desecharon los edificadores, ésta fue hecha cabeza del ángulo	b.MAR.12.10
Huaquin fariseogunara herodianos nisbcaunandi Jesusma cachanauca, paita ima panda shimiis apingaj.	Entonces enviaron a él algunos de los fariseos y de los herodianos para que le sorprendiesen en alguna palabra	b.MAR.12.13
Jesús paiguna manali shungura ricsisha, paigunara rimaca: ¿Imamanda tentahuanguichi? Chi cullquira apamichi ñuca ricungaj.	Entonces él, como entendió la hipocresía de ellos, les dijo:  ¿Por qué me probáis? Traedme un denario para que lo vea	b.MAR.12.15
Jesús cutipasha nica: Cesarbajta Cesarma cuichi; Diospajtaga Diosma cuichi	Entonces Jesús les dijo:  Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios	b.MAR.12.17
Cai shimira uyasha manzharinauca.	Y se maravillaban de él	b.MAR.12.17
Yachachij, nisha, Moisés ñucanchira quillcacami: Shu runa huañujpiga, paihua huarmi huahua illaj saquirijpiga, paihua uqui chi huarmira apichu huañu uqui miraira atarichingaj.	Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja mujer y no deja hijos, su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano	b.MAR.12.19
Shina rajpiga causarinai, chi huarmi ¿maicambajta quiquin huarmi tucungái? Tucui canzhis uquipura paita apinauca.	En la resurrección, cuando resuciten, puesto que los siete la tuvieron por mujer, ¿de cuál de ellos será mujer	b.MAR.12.23
Shinajpi Jesús cutipasha rimaca: ¿Chimanda manzhu pandaunguichi, Diospa shimiras paihua ushanaras mana yachashcamanda?	Entonces Jesús les dijo:  ¿No es por esto que erráis, porque no conocéis las Escrituras ni tampoco el poder de Dios	b.MAR.12.24
Huañushcauna causarinaga, ¿manzhu ricushcanguichi Moisés quillcashcai imasnara Dios yura ucumanda Moisesta rimaca: Nuca Abrahamba Dios, Isacpa Dios, Jacobpa Dios ani, nisha?	Y con respecto a si resucitan los muertos, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, cómo le habló Dios desde la zarza diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob	b.MAR.12.26
Diosga mana huañushcauna Dioschu an, astaumbas causajguna Diosmi	Dios no es Dios de muertos, sino de vivos	b.MAR.12.27
Shinashaga, canguna ashcara pandaunguichi.	Vosotros erráis mucho	b.MAR.12.27
Yachaira yachachijgunamanda shuj paima llutarimusha, ñaupa rimashcara uyasha, Jesús shujgunara ali cutipashcara ricsisha, paita tapuca: ¿Tucui camachishca shimiunamanda maicanda ñaupa angai?	Se le acercó uno de los escribas al oírles discutir; y dándose cuenta de que Jesús había respondido bien, le preguntó:  ¿Cuál es el primer mandamiento de todos	b.MAR.12.28
Chimanda huasha mandashca shimi ñaupa aj cuentallarami: Camba rayai tiaj runara canda llaquishcasna llaquina mangui	El segundo es éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo	b.MAR.12.31
Cai mandashca shimiunamanda yali mana mas tian.	No hay otro mandamiento mayor que estos dos	b.MAR.12.31
Shinajpi chi yachaira yachachij runa Jesusta nica: Yachachij, alirami rimashcangui	Entonces el escriba le dijo:  Bien, Maestro	b.MAR.12.32
Shu sapalla Dios tian, shuj mana mas tianzhu.	Has dicho la verdad: Dios es uno, y no hay otro aparte de él	b.MAR.12.32
Diosta llaquinami, tucui shunguhua tucui iyaihua tucui almahua tucui ursahua, shinallara camba rayai tiaj runara canda llaquishcasna llaquingaj, caita tucui aichara rupachinamanda sacrificio nishcamandas mas yalimi.	y amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, vale más que todos los holocaustos y sacrificios	b.MAR.12.33
Jesús templo huasii yachachisha, shina nica: ¿Imasnara yachaira yachachijguna rimanaun, Cristo Davidpa churími nisha?	Mientras estaba enseñando en el templo, Jesús respondiendo decía:  ¿Cómo es que dicen los escribas que el Cristo es hijo de David	b.MAR.12.35
Davidllara Santo Espiritumanda rimasha, casna nica: Señor ñuca Señorma rimaca: Ñuca ali maquima tiari, nisha, ñuca canda chijnijgunara camba chaqui ucui churanagama.	David mismo dijo mediante el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: "Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.	b.MAR.12.36
Shinajpi Davidllara, Señor nisha, ¿imasnajpira paihua churimi ningái?	David mismo le llama "Señor"; ¿cómo es, pues, su hijo? Y la gran multitud le escuchaba con gusto	b.MAR.12.37
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara cayasha paigunara rimaca: Cierto pacha cangunara nini, cai llaquinaita huaccha huarmi tucuimanda yali churashcami.	Él llamó a sus discípulos y les dijo:  De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que echaron en el arca	b.MAR.12.43
Jesús Diospa huasimanda llucshimushcai, shu pai yachachishca runa rimaca: Ricupai, Yachachij, nica, cai atun rumiunaras, cai huasiunaras.	Cuando él salía del templo, uno de sus discípulos dijo:  Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios	b.MAR.13.1
Paiga Olivos nishca urcui tiarisha, Diospa huasi ñahuipurai, Pedro Jacobo Juan Andresndi chicambi paita tapunauca:	Estando él sentado en el monte de los Olivos frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaban aparte	b.MAR.13.3
Rimahuapai, ninauca, ¿imahoras tucui caiguna tucunaungai? ¿Ima sami ricuringa caiguna pactarinai?	Dinos, ¿cuándo sucederán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas estén por cumplirse	b.MAR.13.4
Jesús cutipasha rimai callarica: Iyanguichi maicambas cangunara ama umachichu.	Jesús comenzó a decirles:  Mirad que nadie os engañe	b.MAR.13.5
Ñauparaga ministirinmi tucui llactaunama evangelio shimira rimashca achu.	Es necesario que primero el evangelio sea predicado a todas las naciones	b.MAR.13.10
Shu uqui paihua uquira huañuchingaj entregangami, shinallara yaya churiras	El hermano entregará a muerte a su hermano, y el padre a su hijo	b.MAR.13.12
Shinallara churiuna yayaunahua atarinaungami, paigunara huañuchinaungami.	Se levantarán los hijos contra sus padres y los harán morir	b.MAR.13.12
Ñuca shutira llaquishcamanda canguna tucuiunamanda chijnishca anguichimi	Y seréis aborrecidos de todos, por causa de mi nombre	b.MAR.13.13
Randi maicans puchucaigama ahuantasha, paimi quishpichishca anga.	Pero el que persevere hasta el fin, éste será salvo	b.MAR.13.13
Imahoras Dios chijnishcara ricunguichi, Diosmanda rimaj Daniel rimashcasna, pai mana tiaihuaj tiaushcai shayarijta   ricuj runaga intindichu — chi horasllaira Judeai tiajguna urcuma miticunauchu.	Pero cuando veáis que la abominación desoladora se ha establecido donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes	b.MAR.13.14
Maicans huasi ahuai tiaushaga huasi ucuma ama icuchu imaras apangaj.	El que esté en la azotea no descienda ni entre para sacar algo de su casa	b.MAR.13.15
Maicans pajllama tiaushaga paihua churanara apangaj ama tigrachu.	y el que esté en el campo no vuelva atrás para tomar su manto	b.MAR.13.16
Diosta mañaichi canguna miticuna ama tamia tiempoi tucuchu.	Orad, pues, que no acontezca en invierno	b.MAR.13.18
Shinajpi maicans rimajpi: Riqui, nisha, Cristo caibimi, Cristo chihuimi, nisha, ama quiringuichi.	Entonces, si alguien os dice: "He aquí, aquí está el Cristo", o "He allí, allí está", no le creáis	b.MAR.13.21
Shinashaga chi llaqui punzhaunai tormendarinauna pasashca huasha, indi yanayangami quillas llanduyangami.	Entonces en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor	b.MAR.13.24
Chi ratollaira, ñuca, Runa Churi nishcara, ricunaungami puyui shamujta shinzhi ushanahua ali sumajhuas.	Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria	b.MAR.13.26
Shinallara canguna cai tucui tucushcara ricusha, ña yachanguichimi pai mayanllaimi, ña pungüimi tiaun.	Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas	b.MAR.13.29
Cierto pacha cangunara nini, cai horas aj runauna mana pasanaungachu cai tucui rimashcauna pactarinagama.	De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan	b.MAR.13.30
Ahua pachas cai pachas chingarinaungami; randi ñuca rimashca shimi mana imahoras chingaringachu.	El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán	b.MAR.13.31
Imasna caru partima rij runasna, paihua huasira saquica sirvijguna maquii, caran runama paihua quiquin tarabanara rimasha, pungüi cuirajta rimaca chapachu nisha.	Será como el hombre que al salir de viaje dejó su casa y dio autoridad a sus siervos, a cada uno su obra, y al portero mandó que velase	b.MAR.13.34
manashaga pai cungaimanda shamusha cangunara puñuriaita tupangami.	no sea que cuando vuelva de repente os halle durmiendo	b.MAR.13.36
Paiguna ninauca: Ista punzhaiga ama apinauchu, runauna ama nusparinauchu.	pues decían: "No en la fiesta, de modo que no se haga alboroto en el pueblo.	b.MAR.14.2
Jesús Betania llactai tiaushcai, shu Simón nishca llagayuj runa huasii, mesai tiarijpiga shu huarmi ashca valij gusto asnaj ambira apamuca valij rumi purui	Estando él en Betania sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer que tenía un frasco de alabastro con perfume de nardo puro de gran precio	b.MAR.14.3
Huarmi punirá paquisha Jesuspa umai, ambira talicami.	Y quebrando el frasco de alabastro, lo derramó sobre la cabeza de Jesús	b.MAR.14.3
Caiga catuna usharicami, quinsa patsac yali cullquihua, tsuntsuunama cungaj	Porque podría haberse vendido este perfume por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres	b.MAR.14.5
Huarmira piñanauca.	Y murmuraban contra ella	b.MAR.14.5
Cierto pacha cangunara nini: Maibis cai evangelio shimi rimarijpi, tucui cai pachai, cai huarmi rashcara cuentashca angami paita iyarichingaj.	De cierto os digo que dondequiera que sea predicado este evangelio en todo el mundo, también lo que ésta ha hecho será contado para memoria de ella	b.MAR.14.9
Shinajpi Judas Iscariote nishca, Jesuspa chunga ishquiunamanda shuj, sacerdote apuunama ricami, Jesusta paiguna maquii entregangaj.	Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo	b.MAR.14.10
Ñaupa punda puscu illaj tanda micuna punzhaunai, Pascua ista sacrificio rana horaspi, Jesús yachachishca runauna paita rimanauca: ¿Maibi Pascua istara micunara muñanguichu alichingaj? nisha.	El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la Pascua, sus discípulos le dijeron:  ¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua	b.MAR.14.12
Maibi icujpiga huasiyuj runara tapunguichi: Ñucanchira yachachij nin, ¿maibira micuna ucu, ñuca yachachishca runaunandi Pascua istara micungaj?	y donde entre, decid al dueño de casa: "El Maestro dice: '¿Dónde está mi habitación donde he de comer la Pascua con mis discípulos?'	b.MAR.14.14
Pai shu ahua patai atun micuna ucura ricuchinga ña alichishcara	Y él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto y preparado	b.MAR.14.15
Chihui ñucanchijta puruntuichi.	Preparad allí para nosotros	b.MAR.14.15
Ña tutayaupi paihua chunga ishqui runaunandi shamuca.	Al atardecer fue con los doce	b.MAR.14.17
Shinarasha mesai tiarishcai, paiguna micushca ratollai, Jesús nica: Cierto pacha cangunamanda shu ñucahua micuj ñucara entregangaraunmi.	y cuando estaban sentados a la mesa comiendo, Jesús dijo:  De cierto os digo que uno de vosotros, el que come conmigo, me va a entregar	b.MAR.14.18
Jesús cutipasha rimaca: Canguna chunga ishquimanda shuj ñucahua pacta pulatoi tan rajmi, paimi anga.	Él les dijo:  Es uno de los doce, el que moja el pan conmigo en el plato	b.MAR.14.20
Cierto pacha cangunara nini: Uvillas muyu yacura mana cuti upishachu Dios mandana pachai mushujta upina punzhagama.	De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios	b.MAR.14.25
Paigunaga cantanara cantashca huasha, llucshisha Olivos nishca urcuma rinauca.	Y después de cantar un himno, salieron al monte de los Olivos	b.MAR.14.26
Causarishca huashaga ñuca cangunamanda ñaupa Galilea partima risha.	Pero después de haber resucitado, iré delante de vosotros a Galilea	b.MAR.14.28
Shinajpi Pedro cutipaca: Tucui pingarinaupis, ñucaga mana.	Entonces Pedro le dijo:  Aunque todos sean escandalizados, yo no	b.MAR.14.29
Jesús cutipaca: Cierto pacha canda nini, Can, cuna, cuna tutai, gallo manara ishqui cuti cantajllaira, ñucamanda quinsa cuti ninguimi: Paita mana ricsinichu.	Jesús le dijo:  De cierto te digo que hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, tú me negarás tres veces	b.MAR.14.30
Pedroga shinzhi rimasha nica: Canhua huañuna ministirijpi canmanda mana nishachu, Paita mana ricsinichu	Pero él decía con mayor insistencia:  Aunque me sea necesario morir contigo, jamás te negaré	b.MAR.14.31
Tucui chi shujgunas shinallara ninauca.	También todos decían lo mismo	b.MAR.14.31
Jesús paigunara rimaca: Ñuca alma huañunalla llaquirinmi	Y les dijo:  Mi alma está muy triste, hasta la muerte	b.MAR.14.34
Shuyaichi caibi, chapaichi.	Quedaos aquí y velad	b.MAR.14.34
Chapaichi, mañaichi ama tentaciombi icungaj	Velad y orad, para que no entréis en tentación	b.MAR.14.38
Cierto pacha alma munanmi, astaun aicha sambayashcami, nica.	El espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil	b.MAR.14.38
Jesús tigramusha, cutillara paigunara puñuriaita tupaca, paiguna puñunaihua singusha	Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque sus ojos estaban cargados de sueño	b.MAR.14.40
Imara cutipanara mana yachanaucachu.	Y no sabían qué responderle	b.MAR.14.40
Jesusta entregaj runa paigunara rimaca: Maicanda ñuca muchajpi paimi anga	El que le entregaba les había dado señal diciendo: "Al que yo bese, ése es	b.MAR.14.44
Paita apinguichi, ali cuirasha pushanguichi.	Prendedle y llevadle con seguridad.	b.MAR.14.44
Shinarasha paiguna Jesusta apinauca.	Entonces ellos le echaron mano y le prendieron	b.MAR.14.46
Chihui ajgunamanda shuj paihua esparara llucchisha, sacerdote atun apura sirvijta rinri carara pitica.	pero uno de los que estaban allí, sacando su espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja	b.MAR.14.47
Jesús nica: ¿Shuhuajta cuenta ñucara apingaj llucshimucanguichi esparaunahua caspiunahua?	Jesús respondió y les dijo:  ¿Como contra un asaltante habéis salido con espadas y palos para prenderme	b.MAR.14.48
Shinajpi tucui Jesús yachachishca runauna paita saquisha miticunauca.	Entonces todos los suyos le abandonaron y huyeron	b.MAR.14.50
Paiga llachapara saquisha llatan miticuca.	Pero él, dejando la sábana, huyó desnudo	b.MAR.14.52
Shinajpi shujguna atarimusha Jesusta causayachisha yanga llullasha rimanauca.	Entonces se levantaron unos, y dieron falso testimonio contra él diciendo	b.MAR.14.57
Pai rimashcara uyashcanchimi ninauca: Cai maquihua rashca templo huasira tulashami, nisha; randiga quinsa punzhai shujta mana maquihua rashcara sicachishami.	Nosotros le oímos decir: "Yo derribaré este templo que ha sido hecho con manos, y en tres días edificaré otro hecho sin manos.	b.MAR.14.58
Shina ajllaira paiguna shimiuna mana chi tonollachu aca.	Pero ni aun así concordaba el testimonio de ellos	b.MAR.14.59
Shinajpi sacerdote atun apu paiguna chaupi shungüi atarisha Jesusta tapucami, nisha: ¿Mana imaras cutipangui? ¿Imara nisha canda causayachisha rimanaun?	Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio y preguntó a Jesús diciendo:  ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti	b.MAR.14.60
Jesusga chunlla saquirica, mana imaras cutipaca	Pero él callaba y no respondió nada	b.MAR.14.61
Sacerdote atun apu cuti tapuca: Canga, ¿Cristochu angui? nisha, ¿Bendiciashca Diospa Churichu angui?	Otra vez el sumo sacerdote le preguntó y le dijo:  ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito	b.MAR.14.61
Jesús cutipasha nica: Ñuca maní; ñuca, Runa Churi nishca, ushaj Diospa ali maquima tiarishcara ricunguichimi	Jesús le dijo:  Yo soy	b.MAR.14.62
Huashaga ahua pacha puyui shamujta ricunguichimi.	Y además, veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo	b.MAR.14.62
Shinajpi sacerdote atun apu paihua churanara lliquisha rimaca: ¿Imara mas ministishun rimajgunara?	Entonces el sumo sacerdote rasgó su vestidura y dijo:  ¿Qué más necesidad tenemos de testigos	b.MAR.14.63
Pai irus rimashcara uyashcanguichi	Vosotros habéis oído la blasfemia	b.MAR.14.64
¿Imara ninguichi? Paiguna tucui: Huañuchinami, ninauca.	¿Qué os parece? Y todos ellos le condenaron como reo de muerte	b.MAR.14.64
Pedroga allpai, huasi chaupi shungüi tiaj patioi tiaushcai, shu sacerdoteuna atun apura sirvij huarmi shamuca.	Estando Pedro abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote	b.MAR.14.66
Pedrora ninai cunusha tiauta ricusha, huarmi paita nica: Cambas Nazaretmanda Jesushua pariju tiaucangui.	Cuando vio a Pedro calentándose, se fijó en él y le dijo:  Tú también estabas con Jesús de Nazaret	b.MAR.14.67
Chi sirvij huarmi Pedrora cuti ricusha, chihui tiajgunara rimai callarica: Cai runa chi montonmandami, nisha.	Cuando la criada le vio, comenzó otra vez a decir a los que estaban allí:  Éste es uno de ellos	b.MAR.14.69
Shinajpi Pedro manali shimiunara rimangaj callarica, Diospa shutii rimasha: Canguna rimaushca runara mana ansas ricsinichu, nica.	Pero él comenzó a maldecir y a jurar:  ¡No conozco a este hombre de quien habláis	b.MAR.14.71
Sacerdote apuuna Jesusta ashcara causayachinauca.	Los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas	b.MAR.15.3
Astaumbas ista punzhai shu causayuj runara cacharij aca, maicandas paiguna mañashcara.	En la fiesta Pilato solía soltarles un preso, el que pidiesen	b.MAR.15.6
Runauna shamushaga mañai callarinauca caran huata rashcasna rashca achu, nisha.	La multitud se levantó y comenzó a pedir que les hiciese como acostumbraba	b.MAR.15.8
Pilato cutipasha nica: ¿Munanguichi ñuca judioguna Rey Apura cacharingaj?	Entonces Pilato les respondió diciendo:  ¿Queréis que yo os suelte al rey de los judíos	b.MAR.15.9
Pilato ricsicami sacerdote apuuna Jesusta chijnishcamanda entreganauca.	Porque sabía que por envidia le habían entregado los principales sacerdotes	b.MAR.15.10
Astaumbas sacerdote apuuna tucui runaunara rimanauca Barrabasta cacharingaj.	Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase más bien a Barrabás	b.MAR.15.11
Pilato cutipasha cutillara nica: ¿Imara ranara munanguichi judioguna Rey Apu nishcara?	De nuevo intervino Pilato y les decía:  ¿Qué, pues, queréis que haga con el que llamáis "el rey de los judíos"	b.MAR.15.12
Paiguna cutillara caparinauca: Chacatai, nisha.	De nuevo gritaron:  ¡Crucifícale	b.MAR.15.13
Pilatoga rimaca: ¿Ima manalira rashcachu? Paigunaga maspas caparinauca: Chacatai, nisha.	Entonces Pilato les dijo:  ¿Pues, qué mal ha hecho? Pero lanzaron gritos aun más fuertes:  ¡Crucifícale	b.MAR.15.14
Paita salurasha cuenta: Cushiyai, judioguna Rey Apu, asisha ninauca.	y comenzaron a aclamarle:  ¡Viva, rey de los judíos	b.MAR.15.18
Jesusta chacatashca huasha, paihua churanara paigunapura chaupinauca, maicanda lichayuj asha apanauchu.	Y le crucificaron, y repartieron sus vestiduras, echando suertes sobre ellas para ver qué se llevaría cada uno	b.MAR.15.24
Ahualla punzha, las nueve tupui, Jesusta chacatanauca.	Era la hora tercera cuando le crucificaron	b.MAR.15.25
Paihua causa quillcai quillcashca tiaca: Judioguna Rey Apu.	El título de su acusación estaba escrito: EL REY DE LOS JUDÍOS	b.MAR.15.26
Paihua pariju ishqui shuhuajgunara chacatanauca, shuj ali maquima, chishuj lluqui maquima.	Y con él crucificaron a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda	b.MAR.15.27
Pasajguna Jesusta camisha, umara cuyuchisha rimanauca: Aa, nisha, canmi Diospa huasira tulaj, quinsa punzhai shayachij,	Y los que pasaban le insultaban, meneando sus cabezas y diciendo:  ¡Ah! Tú que derribas el templo y lo edificas en tres días	b.MAR.15.29
canllara quishpi, cruzmanda irgüi.	¡sálvate a ti mismo y desciende de la cruz	b.MAR.15.30
Sacerdote apuuna yachaira yachachijgunandi shinallara asisha rimananauca: Shujgunara quishpichicami, nisha, randi pai quiquinllara mana ushanzhu quishpinara.	De igual manera, burlándose de él entre ellos mismos, los principales sacerdotes junto con los escribas decían:  A otros salvó; a sí mismo no se puede salvar	b.MAR.15.31
Ka doce horasmanda pacha chaupi punzhai tun llanduyamuca las tres tupugama.	Cuando llegó la hora sexta, descendió oscuridad sobre toda la tierra, hasta la hora novena	b.MAR.15.33
Huaquin chihui ajguna uyasha, Ricupaichi, ninauca, Elíasta cayaun.	Al oírle, algunos de los que estaban allí decían:  He aquí, llama a Elías	b.MAR.15.35
Jesusga shinzhi shimihua caparisha pitirica.	Pero Jesús, dando un fuerte grito, expiró	b.MAR.15.37
Chi ratoi Diospa huasii huarcushca llachapa ahuamanda allpama pasajta lliquiricami.	Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo	b.MAR.15.38
Paihua rayai shayarij capitán, Jesús huañusha capariuta ricusha: Caiga cierto pacha Diospa churirni, nica.	El centurión que estaba de pie delante de él, cuando vio que había muerto de esta manera, dijo:  ¡Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios	b.MAR.15.39
Carumanda huaquin huarmiuna ricurianauca	También estaban allí algunas mujeres, mirando desde lejos	b.MAR.15.40
Chigunahua tianauca María Magdalena, quipa Jacobohua Josehua mama María, Salomendi.	Entre ellas se encontraban María Magdalena, María la madre de Jacobo el Menor y de José, y Salomé	b.MAR.15.40
Chigunaga Jesús Galilea partii ashcai, paita catisha sirvinaucami	Cuando Jesús estaba en Galilea, éstas le seguían y le servían	b.MAR.15.41
Shinallara paígunandi shujguna Jesushua Jerusalenma sicamujguna tianauca.	También había muchas otras que habían subido con él a Jerusalén	b.MAR.15.41
Tutayaupi, Puruntuna nishca punzha asha, samana punzha tucunai alichina horas aca.	Cuando ya atardecía, siendo el día de la Preparación, es decir, la víspera del sábado	b.MAR.15.42
Arimatea llactamanda José, valij gobiernoi mandaj runa, paihuas Diospa gobierno pachara chapau, mana ansas manzhasha Pilatoma rica huañushca Jesús aichara mañangaj.	llegó José de Arimatea, miembro ilustre del concilio, quien también esperaba el reino de Dios, y entró osadamente a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús	b.MAR.15.43
Capitán rimashcara uyasha, huañushca Jesús aichara Josema cuca.	Una vez informado por el centurión, concedió el cuerpo a José	b.MAR.15.45
María Magdalena, María Josehua mamandi, Jesusta chingachishcara ricunauca.	María Magdalena y María la madre de José miraban dónde le ponían	b.MAR.15.47
Samana punzha pasashca huasha, María Magdalena, Jacobo mama María, Salomendi gusto asnaj ambiunara randinauca Jesusta armachi ringaj.	Cuando pasó el sábado, María Magdalena, María madre de Jacobo, y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungirle	b.MAR.16.1
Semana ñaupa punzhai, tutamanda indi llucshimushcai, Jesusta pambashcama shamunauca.	Muy de mañana, el primer día de la semana, fueron al sepulcro apenas salido el sol	b.MAR.16.2
Paigunapura ninauca: ¿Rumira uctu pungumanda pita voltiachisha cuhuangái?	y decían una a otra:  ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro	b.MAR.16.3
Paigunaga Jesús causarishcaras, chi huarmi ricushcaras uyasha, mana quirinaucachu.	Pero cuando ellos oyeron que estaba vivo y que había sido visto por ella, no lo creyeron	b.MAR.16.11
Chi huasha, ishquiunama Jesús shu tonoi ricurica paiguna shu partima puriushcai.	Después apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo	b.MAR.16.12
Jesús paigunara nica: Richi entero mundura, evangelio ali shimira tucui runaunama camachichi.	Y les dijo: "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura	b.MAR.16.15
Maicans quirisha bautisarishas quishpichishca anga, maicans mana quirishaga causayachishca anga.	El que cree y es bautizado será salvo; pero el que no cree será condenado	b.MAR.16.16
Quirijgunahua munanaita ricurinauna pactarinaunga: Ñuca shutii supaigunara pajllama ichunaungami, shinallara mushuj shimiunara rimanaungami;	Estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios, hablarán nuevas lenguas	b.MAR.16.17
Ashca runauna ñucanchihua cierto tucushcaunara ali catimpuralla cuentangaj camanaushca,	Puesto que muchos han intentado poner en orden un relato acerca de las cosas que han sido ciertísimas entre nosotros	b.LUK.1.1
imasna ñucanchira yachachinauca callan horasmanda ñahuihua ricujguna, paiguna shimira camachijguna asha.	así como nos las transmitieron los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra	b.LUK.1.2
Ñucamas shinallara alimi yachica, ali tapushca huasha canda tucuira callarinamanda catimpuralla quillcangaj, yapa ali Teófilo,	me ha parecido bien también a mí, después de haberlo investigado todo con diligencia desde el comienzo, escribírtelas en orden, oh excelentísimo Teófilo	b.LUK.1.3
canda yachachishca shimiuna ciertomi ashcara can ali yachangaj.	para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido	b.LUK.1.4
Herodes Judea rey apu ashcai, shu Zacarías nishca sacerdote tiauca, Diospa huasii sirvij, Abías montonmanda	En los días de Herodes, rey de Judea, había un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías	b.LUK.1.5
Paihua huarmi Aaromba ushushiunamanda aca, paihua shuti Elisabet.	Su esposa era de las hijas de Aarón y se llamaba Elisabet	b.LUK.1.5
Ishquindi ali causajguna anauca Diospa ñaupajpi, causa illaj, tucui Dios mandashca shimiunai camachishcaunais purinauca.	Ambos eran justos delante de Dios y vivían irreprensiblemente en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor	b.LUK.1.6
Zacarías pai sacerdote ranaunara rausha Diospa ñaupajpi, paihua monton rana horas ashcai,	Aconteció que, cuando Zacarías ejercía el sacerdocio delante de Dios, en el turno de su clase	b.LUK.1.8
Sacerdote rana yachaira, incienso nishca mishqui asnaj ambira rupachica, Diospa huasii icusha.	conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó por sorteo entrar en el templo del Señor para quemar el incienso	b.LUK.1.9
Tucui taucarimuj runauna canzhai chapanauca, Diosta mañausha, inciensora rupachina horaspi.	Toda la multitud del pueblo estaba fuera, orando a la hora del incienso	b.LUK.1.10
Paihuajpi shu Señorbaj ángel ricurimuca, altar nishca incienso rupana mesa ali maquipurahua shayarisha.	Entonces el ángel del Señor se le apareció, puesto de pie a la derecha del altar del incienso	b.LUK.1.11
Zacarías paita ricusha ashcara manzharica.	Zacarías se turbó cuando le vio, y el temor se apoderó de él	b.LUK.1.12
Ashca Israelba churiunara tigrachinga paiguna Señor Diosma.	Y hará que muchos de los hijos de Israel vuelvan al Señor su Dios	b.LUK.1.16
Diospa ñaupajpi Eliaspa espirituhua paihua ushanahuas puringami, yayauna shunguunara churiunama tigrachingaj, mana uyajguna ali iyaiyujguna ranama, shu monton alichishca runaunara Señorbajta puruntungaj.	Él mismo irá delante del Señor con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos y los desobedientes a la prudencia de los justos, para preparar al Señor un pueblo apercibido	b.LUK.1.17
Zacarías angelda nica: ¿Imasnara caita yachashachu? Ñuca rucu ani, ñuca huarmis shinallara rucuyaunmi.	Y Zacarías dijo al ángel:  ¿Cómo podré estar seguro de esto? Pues yo soy viejo, y mi esposa es de edad avanzada	b.LUK.1.18
Runaunaga Zacaríasta chapanauca, ¿ima tucun, nisha, pai Diospa huasii unaiyajpi?	El pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaba de que él pasara tanto tiempo en el templo	b.LUK.1.21
Pai sirvina punzhauna tucurijpi, huasima rica.	Sucedió que, cuando se cumplieron los días de este ministerio, él se fue a su casa	b.LUK.1.23
Chi punzhauna pasashca huasha, paihua huarmi Elisabet huahuara tupaca, pichca quilla tupura huasillai tiaca.	Y después de aquellos días su mujer Elisabet concibió y se recluyó por cinco meses, diciendo	b.LUK.1.24
Casnami Señor ñucahua rashca, nica, ñuca pingarishcara cuna quichusha nica runauna ñaupajmanda.	Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó mirarme para quitar mi afrenta entre los hombres	b.LUK.1.25
Socta quillai, Dios Gabriel nishca angelda cachaca Galileai tiaj Nazaret nishca llactama.	En el sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada Nazaret	b.LUK.1.26
Shinajpi ángel huarmira nica: María ama manzhaichu, nisha, gracia nishca cushira tupashcangui Diospa ñaupajpi.	Entonces el ángel le dijo:  ¡No temas, María! Porque has hallado gracia ante Dios	b.LUK.1.30
Jacobpa aillu ahuai rey apu tucunga huiñai huiñaigama, pai mandana imahorasgamas mana tucuringachu.	Reinará sobre la casa de Jacob para siempre, y de su reino no habrá fin	b.LUK.1.33
Shinajpi María angelda nica: ¿Ima rashara shina tucungairi? Carira mana charinichu.	Entonces María dijo al ángel:  ¿Cómo será esto? Porque yo no conozco varón	b.LUK.1.34
Dioshua mana imas mana raihuajchu, astaun paihua tucui raihuajmi.	Porque ninguna cosa será imposible para Dios	b.LUK.1.37
Chi punzhaunai, María atarisha urcu partima uctalla rica, shu Judá partii tiaj llactama.	En esos días se levantó María y fue de prisa a una ciudad en la región montañosa de Judá	b.LUK.1.39
Zacaríaspa huasima icusha, Elisabetda saluraca.	Entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet	b.LUK.1.40
Elisabetga, María salurashcara uyajpi, huahua saltaca paihua icsai	Aconteció que, cuando Elisabet oyó la salutación de María, la criatura saltó en su vientre	b.LUK.1.41
Elisabet Santo Espirituhua undashca aca.	Y Elisabet fue llena del Espíritu Santo	b.LUK.1.41
Shinzhira rimasha nica: Bendiciashcangui can huarmiunamanda, bendiciashcami camba icsai tiaj huahuara.	y exclamó a gran voz y dijo:  ¡Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre	b.LUK.1.42
¿Imarasha ñucama cushca aca, ñuca Señorba mama ñucama shamungaj?	¿De dónde se me concede esto, que la madre de mi Señor venga a mí	b.LUK.1.43
Ñuca rinri can salurashca shimira uyasha, huahua cushiyasha ñuca icsai saltaca.	Porque he aquí, cuando llegó a mis oídos la voz de tu salutación, la criatura saltó de alegría en mi vientre	b.LUK.1.44
Shinajpi María nica: Ñuca alma Señorda ahuayachin.	Y María dijo:  Engrandece mi alma al Señor	b.LUK.1.46
Ñuca espíritu ñucara Quishpichij Diospi cushiyan.	y mi espíritu se alegra en Dios, mi Salvador	b.LUK.1.47
Paita sirvij huarmi pogri ashcara ricushcami	porque ha mirado la bajeza de su sierva	b.LUK.1.48
Shinajpi cunamanda tucui miraiguna ñucara cushiyashcami ninaunga.	He aquí, pues, desde ahora me tendrán por bienaventurada todas las generaciones	b.LUK.1.48
Tucuira ushaj Dios atun ranaunara ñucahua rashcami	porque el Poderoso ha hecho grandes cosas conmigo	b.LUK.1.49
Chicanyachishcami paihua shuti.	Su nombre es santo	b.LUK.1.49
Pai llaquinaga tucui miraigunagama duranmi, tucui paita manzhajgunama.	y su misericordia es de generación en generación, para con los que le temen	b.LUK.1.50
Atun ranaunara rarca paihua rigrahua, shinzhi shunguyujgunara chausica paiguna shungüi iyarishcaraigumanda.	Hizo proezas con su brazo; esparció a los soberbios en el pensamiento de sus corazones	b.LUK.1.51
Dios paita sirvij Israelda yanapacami, pai llaquij shungura charisha.	Ayudó a Israel su siervo, para acordarse de la misericordia	b.LUK.1.54
Caimanda ñucanchi yayaunahua rimaca, Abrahamhuas paihua miraigunahuas huiñai huiñaigama rimaca.	tal como habló a nuestros padres; a Abraham y a su descendencia para siempre	b.LUK.1.55
Elisabet pagarichina horas pactarijpi, shu churira pagarichica.	Se cumplió para Elisabet el tiempo de su alumbramiento, y dio a luz un hijo	b.LUK.1.57
Mayanpura causajguna ailluunas Dios paita ashcara bendiciashcara uyasha, paihua cushiyanauca.	Los vecinos y los parientes oyeron que Dios había engrandecido su misericordia hacia ella y se regocijaron con ella	b.LUK.1.58
Astaun paihua mama cutipaca: Mana, nisha, paihua shuti Juanmi.	Y su madre respondiendo dijo:  ¡No! Más bien será llamado Juan	b.LUK.1.60
Paita ninauca: ¿Imaraigu, nisha, casna shutiyuj illan camba aillui?	Y le dijeron:  No hay nadie en tu familia que se llame con este nombre	b.LUK.1.61
Shinajpi yayara maquihua ricuchisha tapunauca: ¿Camba huahua ima shutira churasha ningui?	Preguntaban por señas a su padre, cómo quería llamarle	b.LUK.1.62
Chi ratollai paihua shimi pascarica, paihua huatashca callu llushpirica, pai Diosta alabasha rimaca.	Al instante su boca fue abierta, y se le soltó la lengua, y comenzó a hablar bendiciendo a Dios	b.LUK.1.64
Paihua yaya Zacarías Santo Espirituhua undashca asha, Diosmanda rimaj cuenta rimaca, nisha:	Zacarías, su padre, fue lleno del Espíritu Santo y profetizó diciendo	b.LUK.1.67
imasna rimaca paihua callarimanda aj ali rimajguna shimimanda.	tal como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde antiguo	b.LUK.1.70
Ñucanchira chijnijgunamanda quishpichina, shinallara tucui ñucanchira chijnijguna maquimandas;	Salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen	b.LUK.1.71
ñucanchi yayaunahua alira rangaj, pai chuyaj pactachina shimira iyaringaj.	para hacer misericordia con nuestros padres y para acordarse de su santo pacto	b.LUK.1.72
Ñucanchi yaya Abrahanma paihua shutii cushca shimira iyarisha, ñucanchimas cuna aca,	Éste es el juramento que juró a Abraham nuestro padre, para concedernos que	b.LUK.1.73
imasna ñucanchi, chijnijgunamanda llushpichishca asha, mana manzhasha, paita sirvinchi maca,	una vez rescatados de las manos de los enemigos, le sirvamos sin temor	b.LUK.1.74
chuya shunguhua ali shunguhuas paita sirvingaj paihua ñaupajpi, tucui ñucanchi causana punzhaunagama.	en santidad y en justicia delante de él todos nuestros días	b.LUK.1.75
Canga, ñuca huahua, Ahuai tiaj Diosmanda nishca angui, Señorbaj ñaupajpi purina angui paihua ñambiunara alichingaj,	Y tú, niño, serás llamado profeta del Altísimo; porque irás delante del Señor para preparar sus caminos	b.LUK.1.76
paihua runaunara quishpichina shimira yachachingaj, paiguna ucharashcaunara perdonai tucungaj,	para dar a su pueblo conocimiento de salvación en el perdón de sus pecados	b.LUK.1.77
ñucanchi Dios shunguhua llaquishcamanda, mushuj punzha ahuamanda ñucanchira punzhayachin,	a causa de la entrañable misericordia de nuestro Dios, con que la luz de la aurora nos visitará de lo alto	b.LUK.1.78
llandu tutais huañuna llanduis causajgunara punzhayachingaj, ganaslla causana nambira ñucanchi chaquiunara pushangaj.	para alumbrar a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; para encaminar nuestros pies por caminos de paz	b.LUK.1.79
Chi punzhaunai, Augusto César nishca atun apu shu mandashca shimira cuca tucui runauna shutiunara gobierno quillcai churachingaj.	Aconteció en aquellos días que salió un edicto de parte de César Augusto, para levantar un censo de todo el mundo habitado	b.LUK.2.1
Cai ñaupa shutira yupana Cirenio nishca Siria llactai gobernador ashcai rashca aca.	Este primer censo se realizó mientras Cirenio era gobernador de Siria	b.LUK.2.2
Tucui runa paihua quiquin llactama rica shutira quillcachingaj.	Todos iban para inscribirse en el censo, cada uno a su ciudad	b.LUK.2.3
José Galileamanda, Nazaret llactamanda sicaca, Belén nishca Davidpa llactama, pai Davidpa aülumanda miraj ajpi.	Entonces José también subió desde Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David que se llama Belén, porque él era de la casa y de la familia de David	b.LUK.2.4
Paiguna chihui tiaushcai, huahua pagarina horas pactaríca.	Aconteció que, mientras ellos estaban allí, se cumplieron los días de su alumbramiento	b.LUK.2.6
Chi quiquin partii, borrego cuirajguna tianauca, paiguna borregounara ricunauca, cuiranauca tutai.	Había pastores en aquella región, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebaño	b.LUK.2.8
Cungaimanda angelhua pariju ashca angelguna ricurimunauca, Diosta alabasha ninauca:	De repente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios y decían	b.LUK.2.13
Dios sumacyachishca achu ahua pachai, cai pachais ganaslla, runaunaj ali munai achu.	¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz entre los hombres de buena voluntad	b.LUK.2.14
Angelguna paigunajmanda ahuama risha, cuirajguna paigunapura ninauca: Acuichi Belenma, imasna ashcaras ricungaj, Señor ñucanchira ricuchishcara.	Aconteció que, cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo, los pastores se decían unos a otros:  Pasemos ahora mismo hasta Belén y veamos esto que ha sucedido, y que el Señor nos ha dado a conocer	b.LUK.2.15
Shinasha uctalla shamunauca, Mariaras Joseras tupanaucami, huahuaras huagra micuna batiai sirijta.	Fueron de prisa y hallaron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre	b.LUK.2.16
Huahuara ricusha, angelguna huahuamanda cuentashcara paigunama rimanauca.	Al verle, dieron a conocer lo que les había sido dicho acerca de este niño	b.LUK.2.17
Tucui uyajgunaga cuirajguna cuentashcara uyasha manzharinauca.	Todos los que oyeron se maravillaron de lo que los pastores les dijeron	b.LUK.2.18
Maríaga cai tucuira paihua shungüi iyarisha huacachica.	pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón	b.LUK.2.19
Borregora cuirajguna tigranauca, Diosta alabasha tucui paiguna uyashcamandas ricushcamandas, paigunara rimashcasna.	Los pastores se volvieron, glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, tal como les había sido dicho	b.LUK.2.20
Pusaj punzha pactanjpi huahuara circuncisionda rangaj, paita Jesús shutichinauca, cai shutira angelmanda cushca ajpi huahua manara tupajllaira icsai.	Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al niño, llamaron su nombre Jesús, nombre que le fue puesto por el ángel antes que él fuese concebido en el vientre	b.LUK.2.21
Huarmi armana punzhauna pactarijpi Moisespa ley shimii nishcasna, huahuara pushamunauca Jerusalenma, Señorma ricuchisha cungaj.	Cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos conforme a la ley de Moisés, llevaron al niño a Jerusalén para presentarle al Seño	b.LUK.2.22
Imasna Señorba ley shimii quillcashca tian: Tucui icsamanda ñaupa llucshij cari huahua Diospa ñaupajpi santo nishca chicanyachishca angami, nisha.	(así como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abre la matriz será llamado santo al Señor	b.LUK.2.23
Shinallara Señorba ley shimii quillcashcasna, sacrificiora rangaj rinauca, ishqui urpira cusha, mana ajpi ishqui paloma huahuara.	y para dar la ofrenda conforme a lo dicho en la ley del Señor: un par de tórtolas o dos pichones de paloma	b.LUK.2.24
Santo Espíritu paita yachachica: Can manara huañujllaira Señor Ajllashca Ruñara ricungui, nisha.	A él le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes que viera al Cristo del Señor	b.LUK.2.26
Simeón huahuara apica paihua rigrai, Diosta bendiciasha nica:	Simeón le tomó en sus brazos y bendijo a Dios diciendo	b.LUK.2.28
Cuna Señor canda sirvijta cushi shunguhua dispiringui, camba shimii rimashcasna.	Ahora, Soberano Señor, despide a tu siervo en paz conforme a tu palabra	b.LUK.2.29
Ñuca ñahuihua camba quishpichinara ricushcani.	porque mis ojos han visto tu salvació	b.LUK.2.30
Caita tucui runauna ñaupajpi alichishcangui;	que has preparado en presencia de todos los pueblos	b.LUK.2.31
Velara Gentilgunara punzhayachingaj, camba Israel nishca runauna sumajtas.	luz para revelación de las naciones y gloria de tu pueblo Israel	b.LUK.2.32
José Jesuspa mamandi tucuira huahuamanda rimashcaunara uyasha manzharinauca.	Su padre y su madre se maravillaban de las cosas que se decían de él	b.LUK.2.33
Simeón paigunara bendiciaca, paihua mama Mariara nica: Cai huahua churashcami ashca Israelbi tiaj runauna urmangaj shinallara sicangajpas, shu ricurinas, maspas ashca runauna paimanda manali rimanaunga,	Y Simeón los bendijo y dijo a María su madre:  He aquí, éste es puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel y para señal que será contradicha	b.LUK.2.34
ashca shunguunai iyashcauna ricurinauchu	para que sean descubiertos los pensamientos de muchos corazones	b.LUK.2.35
Maspas shu espara camba almara pasajta tucsingami.	Y una espada traspasará tu misma alma	b.LUK.2.35
Chi huasha, pusaj chunga chuscu huata tupura huaccha huarmi aca	y había quedado como viuda hasta ochenta y cuatro años	b.LUK.2.37
Templo nishca Diospa huasimanda mana llucshijchu aca, tutandi punzhandi Diosta sirvisha, sasisha, mañasha.	No se apartaba del templo, sirviendo con ayunos y oraciones de noche y de día	b.LUK.2.37
Cai huarmi chi ratollai shamusha Diosta agrasica, cai huahuamanda tucui Jerusalembi tiau quishpinara chapajgunama rimaca.	En la misma hora acudió al templo y daba gracias a Dios, y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén	b.LUK.2.38
Tucui Señorba ley shimii quillcashcara pactachishca huasha, Galileama tigranauca, paiguna quiquin Nazaret llactama.	Cuando cumplieron con todos los requisitos de la ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret	b.LUK.2.39
Caran huata Jesuspa yayauna Jerusalenma pascua nishca istama rinauca.	Iban sus padres todos los años a Jerusalén, para la fiesta de la Pascua	b.LUK.2.41
Huahua chunga ishqui huatayuj tucujpi, pariju Jerusalenma sicanauca, istai paiguna yachaira rangaj.	Cuando cumplió doce años, subieron ellos a Jerusalén conforme a la costumbre de la fiesta	b.LUK.2.42
Ista tucurishca huasha tigranauca, astaun huahua Jesús Jerusalembi saquirica, yayauna mana yachajllaira.	Una vez acabados los días de la fiesta, mientras ellos volvían, el niño Jesús se quedó en Jerusalén; y sus padres no lo supieron	b.LUK.2.43
Huahuara mana tarisha, Jerusalenma tigranauca paita mascangaj.	Como no le encontraron, volvieron a Jerusalén buscándole	b.LUK.2.45
Quinsa punzha pasashca huasha, huahuara templo huasii tupanauca, Moisés mandashca shimira yachachijguna chaupi shungüi tiajta, paigunara uyashas tapushas.	Aconteció que después de tres días, le encontraron en el templo, sentado en medio de los maestros, escuchándoles y haciéndoles preguntas	b.LUK.2.46
Tucui paita uyajguna paihua iyairas pai cutipashcaras uyasha manzharinauca.	Todos los que le oían se asombraban de su entendimiento y de sus respuestas	b.LUK.2.47
Shinajpi huahua Jesús paigunara nica: ¿Imaraigu mascahuacanguichi? ¿Manzhu yachacanguichi ñuca Yaya ranaunai tiana maní?	Entonces él les dijo:  ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los asuntos de mi Padre me es necesario estar	b.LUK.2.49
Paigunaga huahua rimashcara mana intindinaucachu.	Pero ellos no entendieron el dicho que les habló	b.LUK.2.50
Jesús iñauca yachanais gracia nishca ali shungüis, Diospa ñaupajpi runauna ñaupajpis.	Y Jesús crecía en sabiduría, en estatura y en gracia para con Dios y los hombres	b.LUK.2.52
Tiberio César gobierno chunga pichca huatara tiaushcai, Poncio Pilato gobernador aca Judea partii, Herodes atun apu aca Galilea partii, paihua uqui Felipe atun apu aca Iturea Traconite partiunai, Lisanias atun apu aca Abilinia partii.	En el año quince del gobierno de Tiberio César, siendo Poncio Pilato procurador de Judea, Herodes tetrarca de Galilea, su hermano Felipe tetrarca de las regiones de Iturea y de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia	b.LUK.3.1
Juan tucui Jordan muyujta tiaj partiunama shamuca: Arrepentirichi nisha, bautisarichi canguna uchauna perdonai tucungaj,	Entonces él anduvo por toda la región alrededor del Jordán, predicando el bautismo del arrepentimiento para perdón de pecados	b.LUK.3.3
imasna quillcashcasna Diosmanda rimaj Isaías quillcashca quillcai: Runa illaj partii caparij runa: Señor purina nambira alichichi, nisha, paihua ñambiunara dirichuyachichi,	como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice: Voz del que proclama en el desierto: "Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas	b.LUK.3.4
Tucui runa Diospa quishpichinara ricungami.	y toda carne verá la salvación de Dios.	b.LUK.3.6
Juanga bautisangaj llucshijgunama nica: Machacuimanda mirajguna cuenta, ¿pita cangunara yachachica shamuj piñarinamanda miticungaj?	Juan, pues, decía a las multitudes que salían para ser bautizadas por él:  ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera	b.LUK.3.7
Arrepentirina tupu ranaunara raichi; ama callarichichu cangunapura rimangaj: Abrahanmi ñucanchi yaya, nisha; cangunara nini, cai rumiunamanda, Dios churiunara atarichina ushañmi Abrahambajta.	Producid, pues, fruto digno de arrepentimiento y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: "A Abraham tenemos por padre." Porque os digo que aun de estas piedras Dios puede levantar hijos a Abraham	b.LUK.3.8
Maspas, amallara yurauna sapii hachara ña churashcami	También el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles	b.LUK.3.9
Tucui yura mana ali aparijpi cuchushca anga, ninai shitashca anga.	Por lo tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego	b.LUK.3.9
Shinajpi runauna paita: ¿Imara rashun? ninauca.	Las multitudes le preguntaban diciendo:  Pues, ¿qué haremos	b.LUK.3.10
Cutipasha, Juan paigunara nica: Maican runa ishqui churanara charisha illajgunama cuyachu, micunara charij runa shinallara rachu.	Respondiendo les decía:  El que tiene dos túnicas dé al que no tiene, y el que tiene comida haga lo mismo	b.LUK.3.11
Paihuajma shamunauca bautisaringaj gobierno cullquira apijguna, paita nisha: Señor, ¿imara rashun ñucanchi?	También fueron unos publicanos para ser bautizados y le preguntaron:  Maestro, ¿qué haremos	b.LUK.3.12
Juan paigunara: Ama yapajta mañaichichu mandashcara yalisha, nica.	Él les decía:  No cobréis más de lo que os está ordenado	b.LUK.3.13
Shinallara soldarouna paita tapunauca, nisha: Nucanchisga, ¿imara rashun? Juan nica: Imaras ama dsas quichuichi runaunamanda, ama llullasha rimaichichu, canguna ganashca cullquihua cushi tucuichi.	También unos soldados le preguntaban diciendo:  Y nosotros, ¿qué haremos? Él les dijo:  No hagáis extorsión ni denunciéis falsamente a nadie, y contentaos con vuestros salarios	b.LUK.3.14
Tucui runauna chapausha, paiguna shungu ucui tapunauca: Cai runaga Cristochu anga manzhu Cristo anga, nisha.	Como el pueblo estaba a la expectativa, y todos especulaban en sus corazones si acaso Juan sería el Cristo	b.LUK.3.15
Paihua huairachina maquii tian, paihua cutana pambara pichangami, paihua trigo muyura tandachingami huacachina huasii, cararaga sindichingami huiñaigama mana huañuihuaj ninai.	Su aventador está en su mano para limpiar su era y juntar el trigo en su granero, pero quemará la paja en el fuego que nunca se apagará	b.LUK.3.17
Cai camachishcaunahua ashca shu camachishcaunahuas Juan runaunara ali shimiunara yachachica.	Así que, exhortando con estas y otras muchas cosas, anunciaba las buenas nuevas al pueblo	b.LUK.3.18
Shinajpi Herodes nishca atun apu, Juan paita camachishcaraigu Herodes paihua uqui Felipe huarmira apishcamanda, shinallara pai tucui manali rashcaunamanda,	Pero el tetrarca Herodes, cuando fue reprendido por Juan respecto de Herodía, la mujer de su hermano, y de todas las maldades que Herodes había hecho	b.LUK.3.19
tucui ñaupa manali rashcaunai yapachica, Juanda chonda cularbi ishcaca.	añadió a todo también esto: Encerró a Juan en la cárcel	b.LUK.3.20
Santo Espíritu paihua ahuai irgumuca, aichayuj cuenta, urpisna	y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma corporal, como paloma	b.LUK.3.22
Ahua pachamanda shimi uyarica: Can ñuca llaquishca Churimi angui, nisha, cambajpi cushi ani.	Luego vino una voz del cielo: "Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.	b.LUK.3.22
Pai Matatpa churi, Levi churi, Melqui churi, Jana churi, José churi,	hijo de Elí, hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José	b.LUK.3.24
Matatíaspa churi, Amospa churi, Nahum churi, Esli churi, Nagai churi,	hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahúm, hijo de Esli	b.LUK.3.25
Maatpa churi, Matatíaspa churi, Semei churi, José churi, Judá churi,	hijo de Nagai, hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá	b.LUK.3.26
Joana churi, Resa churi, Zorobabel churi, Salatiel churi, Neri churi,	hijo de Joanán, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel	b.LUK.3.27
Melqui churi, Adi churi, Cosam churi, Elmodam churi, Er churi,	hijo de Neri, hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er	b.LUK.3.28
Josué churi, Eliezer churi, Jorim churi, Matat churi,	hijo de Josué, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat	b.LUK.3.29
Levi churi, Simeón churi, Judá churi, José churi, Jonan churi, Eliaquim churi,	hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim	b.LUK.3.30
Melea churi, Mainán churi, Matata churi, Natán churi,	hijo de Melea, hijo de Mainán, hijo de Matata, hijo de Natán	b.LUK.3.31
David churi, Isai churi, Obed churi, Boozpa churi, Salmón churi, Naason churi.	hijo de David, hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Boaz, hijo de Salá, hijo de Najsón	b.LUK.3.32
Aminadab churi, Aram churi, Esrom churi, Farespa churi, Judá churi,	hijo de Aminadab, hijo de Admín, hijo de Arní, hijo de Hesrón, hijo de Fares, hijo de Judá	b.LUK.3.33
Jacob churi, Isacpa churi, Abraham churi, Taré churi, Nacor churi,	hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré	b.LUK.3.34
Serug churi, Ragau churi, Peleg churi, Heber churi, Sala churi,	hijo de Nacor, hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sélaj	b.LUK.3.35
Cainan churi, Arfaxad churi, Sem churi, Noé churi, Lamec churi,	hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé	b.LUK.3.36
Matusalém churi, Enoc churi, Jared churi, Mahalaleeí churi, Cainán churi,	hijo de Lamec, hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán	b.LUK.3.37
Enos churi, Set churi, Adán churi, Diospa churi.	hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios	b.LUK.3.38
Shinajpi supai apu paita nica: Can Diospa Churi ashaga, cai rumira rimai tanda tucuchu.	Entonces el diablo le dijo:  Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se haga pan	b.LUK.4.3
Jesús paita cutipasha: Quillcashca tianmi, nica, Mana tandallahua runa causangachu, astaun tucui Dios rimashca shimiunahua.	Jesús le respondió:  Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre	b.LUK.4.4
Supai apu paita shu atun urcuma pushaca, tucui mundui tiaj llactaunara dsaslla ricuchica.	Al llevarle a una altura, le mostró todos los reinos de la tierra en un momento	b.LUK.4.5
Can tuama urmasha ñucara alabajpi, adorajpi, cushcangui tucuira.	Por esto, si tú me adoras, todo será tuyo	b.LUK.4.7
Jesús cutipasha paita nica: Anzhuri ñucajmanda, Satanás, quillcashca tian: Camba Señor Diosta adorana mangui, paulara sirvina angui.	Respondiendo Jesús, le dijo:  Escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás	b.LUK.4.8
Quillcashca tian: Paihua angelgunara mandangami canda cuirangaj, supai apu nica.	Porque escrito está: A sus ángeles dará órdenes acerca de ti para que te guarden	b.LUK.4.10
Shinallara, Paiguna maquiunai canda apinaungami camba chaquira rumii ama nijtaringaj.	y en sus manos te llevarán, de modo que nunca tropieces con tu pie en piedra	b.LUK.4.11
Jesús cutipasha nica: Rimashca tian, Camba Señor Diosta ama tentanguichu.	Respondiendo Jesús le dijo:  Dicho está: No pondrás a prueba al Señor tu Dios	b.LUK.4.12
Tucui tentación nishca tucuríjpi, supai apu paimanda rica shu ratogama.	Cuando el diablo acabó toda tentación, se apartó de él por algún tiempo	b.LUK.4.13
Shu quillca paita cushca aca, Diosmanda rimaj Isaías quillcashca; Jesús quillcara pascasha, casna quillcashcara tupaca:	Se le entregó el rollo del profeta Isaías; y cuando abrió el rollo, encontró el lugar donde estaba escrito	b.LUK.4.17
Señorba Espíritu ñucahua tian, imasna ñucara talishca ali shimira rimangaj tsuntsuunama; ñucara cachamuca tormendarij shunguyujgunara alichingaj; ishcariajgunara rimangaj liuriyachingaj, ñausaunara rimangaj ricungaj; tormendachishcaunara llushpichingaj,	El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado para proclamar libertad a los cautivos y vista a los ciegos, para poner en libertad a los oprimido	b.LUK.4.18
Señor munashca huatara rimangaj.	y para proclamar el año agradable del Señor	b.LUK.4.19
Jesús quillcara ishcasha sirvijma cuca, tiarica	Después de enrollar el libro y devolverlo al ayudante, se sentó	b.LUK.4.20
Tucui tandarina huasii tiajguna paita ricunauca.	Y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él	b.LUK.4.20
Paigunara rimangaj callarica: Cuna punzha, nisha, cai Quillcashca Shimi pactarishcami canguna ñaupajpi.	Entonces comenzó a decirles:  Hoy se ha cumplido esta Escritura en vuestros oídos	b.LUK.4.21
Jesús nica: Mana ima Diosmanda rimaj paihua quiquin llactai chasqui tucunzhu.	Y añadió : De cierto os digo, que ningún profeta es aceptado en su tierra	b.LUK.4.24
Cierto pacha cangunara nini, ashca huaccha huarmiuna tianauca Israelbi Elias causaushca punzhaunai, imahoras ahua pacha ishcai tucuca quinsa huata socta quilla tupura, chimanda atun yarcai tiauca tucui llactai.	Pero en verdad os digo que había muchas viudas en Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra	b.LUK.4.25
Astaun mana pimas chigunama cachashcacbu aca Elias, astaun Sarepta nishca llactama, Sidonia partii tiaj, shu chihui tiaj huaccha huarmima.	pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sidón	b.LUK.4.26
Maspas, ashca ismushca aicha llagayujguna tianauca Israel llactai, Diosmanda rimaj Elíseo causaushca horas, shinashas chigunamanda mana pihuas alichi tucucachu, astaun shu Siriamanda Naaman nishca runalla.	También había muchos leprosos en Israel en el tiempo del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue sanado, sino el sirio Naamán	b.LUK.4.27
Shinajpi caita uyasha ashcara piñarinauca tucui tandarina huasii tiajguna.	Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira	b.LUK.4.28
Atarisha, Jesusta ichunauca llactamanda canzhama, paita pushanauca urcu pundama, huaicuma shitangaj nisha	y se levantaron y le echaron fuera de la ciudad	b.LUK.4.29
Chi urcu ahuai Nazaret llacta tiaca.	Luego le llevaron hasta un precipicio del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para despeñarle	b.LUK.4.29
Astaumbas Jesús paiguna chaupi shungura pasasha ri pasaca.	Pero él pasó por en medio de ellos y se fue	b.LUK.4.30
Runauna pai yachachishcara uyasha manzharinauca, ushaihua yachachishcaraigu.	Y se asombraban de su enseñanza, porque su palabra era con autoridad	b.LUK.4.32
Jesuspa shuti rimashca aca tucui chi partii tiaj llactaunai,	Y su fama se divulgaba por todos los lugares de la región	b.LUK.4.37
Jesús atarisha llucshica tandarina huasimanda, Simomba huasii icuca	Levantándose Jesús, se apartó de la sinagoga y entró en casa de Simón	b.LUK.4.38
Simomba huarmi mama ashca calenturahua siriuca, paita ruganauca huarmira alichingaj.	Y la suegra de Simón estaba postrada con una fuerte fiebre, y le rogaron por ella	b.LUK.4.38
Indi icujpi, tucui ungushcaunara charijguna ima tono ungüimandas ungushcaunara pushamunauca Jesuspajma	Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas dolencias los trajeron a él	b.LUK.4.40
Paiga paihua maquira caran dueño ahuai churasha, paigunara alichica.	Y él, al poner las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba	b.LUK.4.40
Ña punzhayajpi Jesús llucshica, shu runa illaj partima rica	Siendo ya de día, salió y se fue a un lugar desierto, y las multitudes le buscaban	b.LUK.4.42
Runauna paita mascanauca, paita tupai risha paita arcasha ninauca: Ama richu ñucanchijmanda.	Acudieron a él y le detenían para que no se apartara de ellos	b.LUK.4.42
Jesús Galilea partii tiaj tandarina huasiunai yachachicami.	E iba predicando por las sinagogas de Galilea	b.LUK.4.44
Jesús, Genesaret nishca yacu cocha rayai tiaupi, runauna paihuajma taucarimunauca Diospa shimira uyangaj.	Aconteció que, mientras las multitudes se agolpaban sobre él y escuchaban la palabra de Dios, Jesús estaba de pie junto al lago de Genesaret	b.LUK.5.1
Ishqui canoara ricuca pulaya mayanllai	y vio dos barcas que estaban a la orilla del lago	b.LUK.5.2
Aichahuara apijguna canoamanda llucshishca huasha, licaunara maillarinauca.	Los pescadores habían salido de ellas y estaban lavando sus redes	b.LUK.5.2
Jesús shu chiguna canoai icusha, Simomba canoa aca, Simonda mañaca: Ansa caruyachi, nica, pulayamanda	Al entrar él en una de las barcas, la cual pertenecía a Simón, pidió a éste que la apartase de tierra un poco	b.LUK.5.3
Shina rajpi, Jesús tiarisha runaunara yachachica canoamanda.	Luego se sentó y enseñaba a las multitudes desde la barca	b.LUK.5.3
Rimashca huasha, Jesús Simonda: Canoara apai, nica, chaupi lamarma, licaunara shitangaj, aichahuara apingaj.	Cuando acabó de hablarles, dijo a Simón:  Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar	b.LUK.5.4
Shina rasha aichahuara apinauca ashca supaira, lica liquirijta.	Cuando lo hicieron, atraparon una gran cantidad de peces, y sus redes se rompían	b.LUK.5.6
Chishu canoai tiajgunara cayanauca shamusha yanapangaj	Hicieron señas a sus compañeros que estaban en la otra barca, para que viniesen a ayudarles	b.LUK.5.7
Shamunaucami, ishqui canoara undachinauca ñaca ñaca pambaringama.	Ellos vinieron y llenaron ambas barcas, de manera que se hundían	b.LUK.5.7
Paiga manzharica, paihua pariju tiajgunandi, paiguna ashca aichahuara apishcaraigumanda.	Por la pesca que habían logrado, el temor se apoderó de Pedro y de todos los que estaban con él	b.LUK.5.9
Shinallara tucuca Jacobhuas Juanhuas, Zebedeo churiuna, Simomba compañajguna	y de igual manera de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón	b.LUK.5.10
Jesús Simonda nica: Ama manzhaichu, cuna horasmanda runaunara licaj cuenta tucungaraungui.	Entonces Jesús dijo a Simón:  No temas; de aquí en adelante estarás pescando hombres	b.LUK.5.10
Canoauna allpama llutarijpi, cai runauna tucuira saquisha, Jesusta catinauca.	Después de sacar las barcas a tierra, lo dejaron todo y le siguieron	b.LUK.5.11
Shinajpi Jesús maquira chutasha paita llangaca: Munanimi, nisha, alichishca angui	Entonces extendió la mano y le tocó diciendo:  Quiero	b.LUK.5.13
Dsas, llaga ungüi paita saquica.	¡Sé limpio! Al instante la lepra desapareció de él	b.LUK.5.13
Jesús palta mandaca: Pitas ama rimaichu, nica, astaun ri, sacerdotema ricuchiri, Moisés mandashcara cui canda pichangaj, can aliyashcara ricuchingaj paigunama.	Y Jesús le mandó que no se lo dijera a nadie; más bien, le dijo:  Ve y muéstrate al sacerdote y da por tu purificación la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos	b.LUK.5.14
Astaun, Jesús anzhurica runa illaj partiunama, chihui Diosta mañaca.	Pero él se apartaba a los lugares desiertos y oraba	b.LUK.5.16
Jesús chi runauna quirishcara ricusha, suchu runara nica: Can ucha rashcaunara perdonashcangui.	Al ver la fe de ellos, Jesús le dijo:  Hombre, tus pecados te son perdonados	b.LUK.5.20
Shinajpi yachaira yachachijguna fariseogunandi pifíangaj callarinauca, nisha: ¿Pitangai cai runa casna irusta rimaj, Diosta camij? ¿Pita uchara perdonanara ushangai mana Dios asha?	Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar diciendo:  ¿Quién es éste, que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios	b.LUK.5.21
Jesús paiguna iyashcara riparasha, cutipasha nica: ¿Imara iyanguichiri canguna shungüi?	Pero Jesús, dándose cuenta de los razonamientos de ellos, respondió y les dijo:  ¿Qué razonáis en vuestros corazones	b.LUK.5.22
¿Imara mas rimaihuaj: Can ucharashcara perdonashcangui nina, mana ajpiga, Can atari, puri, ningaj?	¿Qué es más fácil? ¿Decir: "Tus pecados te son perdonados", o decir: "Levántate y anda"	b.LUK.5.23
Astaun canguna yachangaj imasna ñuca, Runa Churi nishca, ushanara charini cai pachai uchara perdonangaj, suchu runara nin: Canda nini, atari, caitura apai, camba huasima ri.	Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados,  dijo al paralítico : A ti te digo: ¡Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa	b.LUK.5.24
Chi ratollaira runa paiguna ñaupajpi atarisha, pai sirishca caitura apasha, ri pasaca paihua huasima, Diosta alabasha.	De inmediato se levantó en presencia de ellos, tomó la camilla en que estaba recostado y se fue a su casa glorificando a Dios	b.LUK.5.25
Tucui manzharinauca, Diosta alabanauca	El asombro se apoderó de todos, y glorificaban a Dios	b.LUK.5.26
Ashcara manzhanauca: Shu munanaita rashcara ricushcanchi cuna punzha, ninauca.	Fueron llenos de temor y decían:  ¡Hoy hemos visto maravillas	b.LUK.5.26
Levi tucuira saquisha, atarisha, Jesusta catica.	Él, dejándolo todo, se levantó y le siguió	b.LUK.5.28
Yachaira yachachijguna fariseogunandi Jesús yachachishca runaunara piñanauca: ¿Imarasha micunguichi cullquira tandachijgunahua uchayujgunahuas? ninauca.	Los fariseos y sus escribas murmuraban contra los discípulos de él, diciendo:  ¿Por qué coméis y bebéis con los publicanos y pecadores	b.LUK.5.30
Jesús cutipasha paigunara nica: Aliuna doctorda mana ministinaunzhu, astaun ungushcauna ministinaun.	Respondiendo Jesús les dijo:  Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos	b.LUK.5.31
Ñuca shamucani, mana ali causajgunara cayangaj, astaun uchayujgunara cayangaj arrepentiringaj.	No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento	b.LUK.5.32
Paiguna Jesusta ninauca: ¿Imarasha Juan yachachishca runauna caran rato sasinaun, Diosta mañanaun, shinallara ranaun fariseoguna yachachishca runaunas, astaun can yachachishca runauna micunaun upinaun?	Entonces ellos le dijeron:  Los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, igual que los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben	b.LUK.5.33
Jesús paigunara nica: Ushanguichichu borai tiau amigouñara sasichingaj, cari tiaushcallaira.	Jesús les dijo:  ¿Acaso podéis hacer que los que están de bodas ayunen mientras el novio está con ellos	b.LUK.5.34
Randi, cari paigunamanda quichuna punzhauna shamunaungami	Pero vendrán días cuando el novio les será quitado	b.LUK.5.35
Chi punzhaunai sasinaungami.	Entonces, en aquellos días ayunarán	b.LUK.5.35
Astaumbas, mushuj vino mushuj cara puruunai churana anga, chasna rajpi vinondi puruunandi duranaungami.	Pero el vino nuevo debe ser echado en odres nuevos	b.LUK.5.38
Casnami tucuca: Jesús shu tarpushca chagrara pasausha samana punzhai, pai yachachishca runauna trigo papajta aisanauca micungaj, muyura maquii cacusha.	Aconteció que Jesús pasaba por los sembrados en sábado, y sus discípulos arrancaban espigas y las comían, restregándolas con las manos	b.LUK.6.1
Huaquin fariseoguna paita ninauca: ¿Imaraigu chiguna mana raihuajta ranaun samana punzhai?	Y algunos de los fariseos dijeron:  ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los sábados	b.LUK.6.2
Cutipasha Jesús paigunara nica: ¿Manzhu Quillcashcai ricushcanguichi imara rarca David pai yarcachishca horas paihua compañajgunandi?	Respondiéndoles, Jesús dijo:  ¿No habéis leído qué hizo David cuando tuvo hambre él y también los que estaban con él	b.LUK.6.3
Jesús paigunara nica: Ñuca, Runa Churi nishca, shinallara samana punzhahua dueño maní.	También les decía : El Hijo del Hombre es Señor del sábado	b.LUK.6.5
Shinallara shu samana punzhai Jesús tandarina huasii icusha yachachica	Aconteció en otro sábado que él entró en la sinagoga y enseñaba	b.LUK.6.6
Chihui shu runa tiauca paihua ali maqui chaquirishca aca.	Y estaba allí un hombre cuya mano derecha estaba paralizada	b.LUK.6.6
Yachaira yachachijguna fariseogunandi Jesusta chapanauca, chi runara samana punzhai alichingachu, imara nisha, imaras tupangaj Jesusta culpangaj.	Los escribas y los fariseos le acechaban para ver si le sanaría en sábado, para hallar de qué acusarle	b.LUK.6.7
Jesusga paiguna iyarishcara yachaca, shinajllaira chaquirishca maquiyujta nica: Atari, chaupi shungüi shayari	Pero él, conociendo los razonamientos de ellos, dijo al hombre que tenía la mano paralizada:  Levántate y ponte en medio	b.LUK.6.8
Runa atarisha shayarica.	Él se levantó y se puso en medio	b.LUK.6.8
Shinajpi Jesús paigunara nica: Cangunara tapuni, ¿raihuaj chu samana punzhai aliranara manaliranara? ¿Raihuajchu causaira huacachina, causaira quichuna?	Entonces Jesús les dijo:  Yo os pregunto: ¿Es lícito en el sábado hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o quitarla	b.LUK.6.9
Fariseoguna ashcara piñarinauca, paigunapura rimananauca ima manalira rangajpas Jesushua.	Entonces ellos se llenaron de enojo y discutían los unos con los otros qué podrían hacer con Jesús	b.LUK.6.11
Punzhayajpi Jesús pai yachachishca runaunara cayasha, paigunamanda chunga ishquira ajllaca, chigunara shinallara apóstol nishca cachashcauna shutichica.	Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos y de ellos escogió a doce, a quienes también llamó apóstoles	b.LUK.6.13
Caigunami anauca: Simón, paiga Pedro nishca aca, paihua uqui Andrés, Jacobo Juandi, Felipe Bartolomendi,	a Simón al cual también llamó Pedro, y a su hermano Andrés; a Jacobo y a Juan; a Felipe y a Bartolomé	b.LUK.6.14
Mateo Tomasndi, Alfeo churi Jacobo, Zelote nishca Simón,	a Mateo y a Tomás; a Jacobo hijo de Alfeo, y a Simón llamado el Zelote	b.LUK.6.15
Judas, Jacobo uqui, shinallara Judas Iscariote, Jesusta entregaj runa.	a Judas hijo de Jacobo, y a Judas Iscariote, que también llegó a ser el traidor	b.LUK.6.16
Tucui runauna Jesusta llangangaj munanauca, ushai paimanda llucshijpi tucui runaunara alichingaj.	y toda la gente procuraba tocarle; porque salía poder de él, y sanaba a todos	b.LUK.6.19
Cushiuna anguichi cuna horas yarcachijguna, sacsachishca anguichimi	"Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados	b.LUK.6.21
Cushiyujguna anguichi cuna horas huacauguna, asinguichimi.	"Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis	b.LUK.6.21
Cushiuna anguichi runauna cangunara chijnijpi, cangunara chicanyachijpi paigunamanda, cangunara piñanaupi ñuca, Runa Churi nishcara, llaquishcaraigu.	"Bienaventurados sois cuando los hombres os aborrecen, cuando os apartan de sí y os vituperan, y desechan vuestro nombre como si fuera malo, por causa del Hijo del Hombre	b.LUK.6.22
Maspas, ¡Ayailla, charijguna! canguna cushira cunalla charinguichi.	"Pero ¡ay de vosotros los ricos! Porque estáis recibiendo vuestro consuelo	b.LUK.6.24
¡Ayailla sacsashcauna! Yarcachinguichimi	"¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados! Porque tendréis hambre	b.LUK.6.25
¡Ayailla, cuna horas asijguna! Llaquiringuichimi, huacanguichimi.	"¡Ay de vosotros, los que ahora os reís! Porque lamentaréis y lloraréis	b.LUK.6.25
¡Ayailla canguna, runauna cangunamanda ali rimanaupi! Shina ranauca canguna yayauna llulla rimajgunahua.	"¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablan bien de vosotros! Porque así hacían sus padres con los falsos profetas	b.LUK.6.26
Uyajguna, cangunara nini: Llaquichi cangunahua contrauñara, alira raichi cangunara chijnijgunara.	"Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos y haced bien a los que os aborrecen	b.LUK.6.27
Bendiciaichi cangunara maldiciajgunara, mañaichi cangunamanda llullasha manalira rimajgunamanda.	bendecid a los que os maldicen y orad por los que os maltratan	b.LUK.6.28
Imasnara munanguichi runauna cangunahua ranauchu, shinallara paigunahua raichi canguna.	"Y como queréis que hagan los hombres con vosotros, así también haced vosotros con ellos	b.LUK.6.31
Canguna alirajgunallara llaquijpi ¿imajta valin? Shinallara uchayujguna paigunara llaquijgunara llaquinaun.	Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Pues también los pecadores aman a los que los aman	b.LUK.6.32
Canguna alira rajpi alira rajgunamallara, ¿imajta valin? Uchayujguna shinallara ranaun.	Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? También los pecadores hacen lo mismo	b.LUK.6.33
Canguna imaras mañachijpi, huasha paigunamanda apingaj chapausha, ¿imajta valin? shinallara uchayujguna uchayujgunama mañachinaun, shina tupura yapashca cuti apingaj.	Y si dais prestado a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? Pues también los pecadores dan prestado a los pecadores para recibir otro tanto	b.LUK.6.34
Cangunaga ali llaquijguna aichi, imasna camba Yaya ali llaquijmi.	Sed misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso	b.LUK.6.36
Ama tarípaichichu, mana tarípashca anguichi	"No juzguéis, y no seréis juzgados	b.LUK.6.37
Ama causayachichu, mana causayashca anguichi	No condenéis, y no seréis condenados	b.LUK.6.37
Perdonaichi, perdonashca anguichi.	Perdonad, y seréis perdonados	b.LUK.6.37
Cuichi, cangunama cui tucunguichimi, ali tupura, nitishcara, undajta	Dad, y se os dará; medida buena, apretada, sacudida y rebosante se os dará en vuestro regazo	b.LUK.6.38
Imasna tupunguichi shinallara tupui tucunguichimi.	Porque con la medida con que medís, se os volverá a medir.	b.LUK.6.38
Jesús paigunara shu yachachingaj cuentanara cuentaca: ¿Ushangachu, nica, shu ñausa runa shu ñausara pushangaj? ¿Manzhu ishquindi uctui urmanaunga?	Entonces les dijo una parábola: "¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo	b.LUK.6.39
Yachachishca runaga mana yalinzhu paita yachachijta; astaun maicans ali yachachishca asha, paita yachachij cuenta tucunga.	El discípulo no es superior a su maestro, pero cualquiera que es plenamente instruido será como su maestro	b.LUK.6.40
¿Imarasha camba uqui ñahuii tiau polvohuara ricungui, camba quiquin ñahuii tiau caspira mana ricusha?	¿Por qué miras la brizna de paja que está en el ojo de tu hermano pero dejas de ver la viga que está en tu propio ojo	b.LUK.6.41
¿Imasnara ningui camba uquira: Uyai, ñuca camba ñahuimanda polvohuara llucchisha, can camba ñahuii tiaj caspira mana ricusha? ¡Ishqui shimiyuj! Ñaupa punda ichui caspira camba quiquin ñahuimanda, chi huasha alimi ricungui polvohuara camba uqui ñahuimanda ichungaj.	¿Cómo puedes decir a tu hermano: 'Hermano, deja que yo saque la brizna de tu ojo', sin que mires la viga que está en tu ojo? ¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás bien para sacar la brizna que está en el ojo de tu hermano	b.LUK.6.42
Manali yura manali muyura aparin, ali yuraga ali muyura aparin.	"No es buen árbol el que da malos frutos, ni es árbol malo el que da buen fruto	b.LUK.6.43
Ali runa paihua shungüi huacachishca ali iyaimanda alira llucchin, manali runaga paihua shungu manali ajpi manalira llucchin	El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón, presenta lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón, presenta lo malo	b.LUK.6.45
Shungu yalijta undashcamanda shimi riman.	Porque de la abundancia del corazón habla la boca	b.LUK.6.45
¿Imarasha ñucara: Señor, señor, nisha, cayahuanguichi, ñuca mandashcara mana rashallara?	"¿Por qué me llamáis: 'Señor, Señor', y no hacéis lo que digo	b.LUK.6.46
Tucui ñucama shamuj runa, ñuca shimira uyaj, ñuca shimira pactachij, cangunara ricuchisha imasna ricurij ajta.	Yo os mostraré a qué es semejante todo aquel que viene a mí y oye mis palabras, y las hace	b.LUK.6.47
Pai shu huasira raj runasna: allasha, ucura allaca, huasi istandira shayachica	Es semejante a un hombre que al edificar una casa cavó profundo y puso los cimientos sobre la roca	b.LUK.6.48
Yacu undasha huasira nitica; randi mana ushacachu urmachingaj, huasi rumii shayachishca ajpi.	Y cuando vino una inundación, el torrente golpeó con ímpetu contra aquella casa, y no la pudo mover, porque había sido bien construida	b.LUK.6.48
Tucuira rimai pasashca huasha paita uyajgunama, Jesús icuca Capernaumbi.	Una vez concluidas todas sus palabras al pueblo que le escuchaba, Jesús entró en Capernaúm	b.LUK.7.1
Shu soldaro capitamba sirvij runa huañunalla ungushca aca, capitanga paita yapa llaquica.	Y el siervo de cierto centurión, a quien él tenía en mucha estima, estaba enfermo y a punto de morir	b.LUK.7.2
Capitán Jesuspa shutira rimashcara uyasha, judiogunamanda rucuunara paihuajma cachaca, paita rugangaj, shamuchu nisha, paita sirvijta alichingaj.	Cuando oyó hablar de Jesús, le envió ancianos de los judíos para rogarle que fuera y sanara a su siervo	b.LUK.7.3
Paiguna Jesuspajma shamusha paita ashcara ruganauca: Cai capitán valinmi, nisha, caita rangaj.	Ellos fueron a Jesús y le rogaban con insistencia, diciéndole:  Él es digno de que le concedas esto	b.LUK.7.4
Paiga ñucanchi llactara llaquin, shinallara ñucanchij shu tandarina huasira sicachishca.	porque ama a nuestra nación y él mismo nos edificó la sinagoga	b.LUK.7.5
Jesús paigunahua compañasha ri pasaca	Jesús fue con ellos	b.LUK.7.6
Jesusga huasi mayanllai pactamujpi, capitán amigounara cachaca Jesusta rimangaj: Señor, nisha, ama molestarichu, mana valijchu ani can ñuca huasi ucui icungaj.	Y cuando ya no estaban muy lejos de su casa, el centurión le envió unos amigos para decirle:  Señor, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo	b.LUK.7.6
Chi raigumanda ñucallara mana shamushcanichu canhua rimangaj, mana valijchu ani, nisha	Por eso, no me tuve por digno de ir a ti	b.LUK.7.7
Astaun, rimailla, ñuca sirvij ali tucungami.	Más bien, di la palabra, y mi criado será sanado	b.LUK.7.7
Cachashca runauna huasima tigrasha, chi ñaupa ungushca sirvij runa aliyashcara tupanaucami.	Cuando volvieron a casa los que habían sido enviados, hallaron sano al siervo	b.LUK.7.10
Señorga huarmira ricusha llaquirica, paita rimasha: Ama huacaichu, nica.	Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella y le dijo:  No llores	b.LUK.7.13
Huañu runa tiarisha, rimangaj callarica	Entonces el que había muerto se sentó y comenzó a hablar	b.LUK.7.15
Jesús paita paihua mamama cuca.	Y Jesús lo entregó a su madre	b.LUK.7.15
Jesuspa shuti uyarica tucui Judea partii, tucui muyujta tiaj partiunandi.	Y esto que se decía de él se difundió por toda Judea y por toda la tierra de alrededor	b.LUK.7.17
Juanga ishqui pai yachachishca runaunara cayasha, paigunara Señorbajma cachaca tapungaj: ¿Canzhu shamuna aj runa angui, mañasha shujtachu chapana anga?	y los envió al Señor, para preguntarle: "¿Eres tú aquel que ha de venir, o esperaremos a otro?	b.LUK.7.19
Runauna Jesusma shamusha, paita ninauca: Bautisaj Juan ñucanchira cachamuca cambajma tapungaj: ¿Canzhu shamuna aj runa angui, mañasha shujtachu chapana anga?	Cuando los hombres vinieron a Jesús, le dijeron:  Juan el Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: "¿Eres tú aquel que ha de venir, o esperaremos a otro?	b.LUK.7.20
Chi ratollaira Jesús ashcaunara paiguna ungüimandas nanaigunamandas irus supaigunamandas aHchicami, ashca ñausaunara ricujta rarca.	En aquella hora Jesús sanó a muchos de enfermedades, de plagas y de espíritus malos; y a muchos ciegos les dio la vista	b.LUK.7.21
Paigunara cutipasha nica: Richi, canguna ricushcara uyashcaras Juanda cuentaichi: ñausauna ricunaun, nisha, anga changauna ali purinaun, llagayujguna alichishcami anaun, upa rinriyujguna uyanaun, huañushcauna causachishca anaun, maspas pogriunama evangelio ali shimira rimashcami.	Y respondiendo les dijo:  Id y haced saber a Juan lo que habéis visto y oído: Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son hechos limpios, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres se les anuncia el evangelio	b.LUK.7.22
Cushi shunguyujmi maican runa mana nijtarisha ñucahua.	Bienaventurado es el que no toma ofensa en mí	b.LUK.7.23
Juan cachamushca runauna rishca huasha, Jesús runaunama rimangaj callarica Juanmanda: ¿Imara ricungaj runa illaj partima llucshicanguichi? ¿Shu huaira cuyuchishca quihuara ricungajchu ricanguichi? nica.	Cuando se fueron los mensajeros de Juan, Jesús comenzó a hablar de Juan a las multitudes:  ¿Qué salisteis a ver en el desierto? ¿Una caña sacudida por el viento	b.LUK.7.24
Astaumbas, ¿imara ricungaj llucshicanguichi? ¿Shu gusto llachapa churarishca runara? Gusto vaUj churanahua churarishcauna, charij cuenta causajguna, rey apu atun huasiunai tianaun.	Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre vestido de ropa delicada? He aquí, los que llevan ropas lujosas y viven en placeres están en los palacios reales	b.LUK.7.25
Cutillara cangunara nini: ¿Imara ricungaj llucshicanguichi? ¿Shu Diosmanda rimajta? Cierto nini, astaun shu rimajmanda yalira.	Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? ¡Sí, os digo, y más que profeta	b.LUK.7.26
Cangunara nini, huarmimanda pagarishcaunamanda, Bautisaj Juanmanda shu yali rimaj illan	Os digo que entre los nacidos de mujer, no hay ninguno mayor que Juan	b.LUK.7.28
Shinajllaira Dios mandana pachai tucuimanda yali ichilla runas Juanmanda yalimi.	Sin embargo, el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él	b.LUK.7.28
Tucui runauna paita uyasha, shinallara gobierno cullquira tandachijguna paita uyasha, Dios alimi nisha ninauca, shinallara bautisarinauca Juan rashca bautisanahua.	Al oírle, todo el pueblo y los publicanos justificaron a Dios, siendo bautizados con el bautismo de Juan	b.LUK.7.29
Señor nica: ¿Lnahuara cuna causaj runaunara ricuchisha? ¿Imasnara anaun?	¿A qué, pues, compararé a los hombres de esta generación? ¿A qué son semejantes	b.LUK.7.31
Bautisaj Juan shamuca, tandara mana micuj, vinoras mana upij, canguna nicanguichi: Supaira charin.	Porque ha venido Juan el Bautista, que no come pan ni bebe vino, y decís: "¡Demonio tiene!	b.LUK.7.33
Randi Runa Churi micujpas upijpas shamuca, cangunaga: Caiga micuisiqui, vinoras upisiqui, nisha nicanguichi, cullquira tandachijguna amigo, uchayujguna amigo.	Ha venido el Hijo del Hombre que come y bebe, y decís: "¡He allí un hombre comilón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores!	b.LUK.7.34
Randi, yachana ali nishcami tucui paihua churiunamanda.	Pero la sabiduría es justificada por todos sus hijos	b.LUK.7.35
Shu fariseo runa Jesusta conviraca paihua pariju micungaj, fariseo huasii icusha mesai tiarica.	Uno de los fariseos le pidió que comiera con él; y cuando entró en la casa del fariseo, se sentó a la mesa	b.LUK.7.36
Jesuspa huashai shayarisha paihua chaqui rayai huacasha tiauca	Y estando detrás de Jesús, a sus pies, llorando, comenzó a mojar los pies de él con sus lágrimas; y los secaba con los cabellos de su cabeza	b.LUK.7.38
Pai huacashca iquihua Jesuspa chaquira ucuchica, paihua acchahua chaquira chaquichica, maspas Jesuspa chaquira muchaca, ambira talica chaquii.	Y le besaba los pies y los ungía con el perfume	b.LUK.7.38
Jesusta conviraj fariseo runa cai tucuira ricusha, paihua shungüi nica: Cai runa Diosmanda rimaj ashaga ricsinmaca ima sami cai huarmi ajtas, cai paita llangaj huarmi uchasapa ajtas.	Al ver esto el fariseo que le había invitado a comer, se dijo a sí mismo:  Si éste fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que le está tocando, porque es una pecadora	b.LUK.7.39
Shinajpi Jesús cutipasha: Simón, nica: Shu shimira rimauni canda	Entonces, respondiendo Jesús le dijo:  Simón, tengo algo que decirte	b.LUK.7.40
Simonga: Rimairi, Señor, cutipaca.	Él dijo:  Di, Maestro	b.LUK.7.40
Jesús nica: Shu dibiyachij runa ishqui dibiyujgunara charica, shuj paita pichca patsaj cullquira dibiyaca, shujga pichca chungallara.	Cierto acreedor tenía dos deudores: Uno le debía quinientos denarios, y el otro, cincuenta	b.LUK.7.41
Chi ishquiga imaras mana charínaucachu pagangaj, dueñoga íshquindira perdonaca	Como ellos no tenían con qué pagar, perdonó a ambos	b.LUK.7.42
Rimahuai, cai ishquimanda ¿maicanda paita masta llaquingai?	Entonces, ¿cuál de éstos le amará más	b.LUK.7.42
Simón cutipasha; Yachin, nica, yali dibiyuj runa mas llaquinma	Respondiendo Simón dijo:  Supongo que aquel a quien perdonó más	b.LUK.7.43
Jesús paita: Cierto, nica, alimi iyashcangui.	Y él le dijo:  Has juzgado correctamente	b.LUK.7.43
Can ñucara mana muchacanguichu, astaun cai huarmi pai icushca ratomanda pacha ñuca chaquira muchangaj mana saquishcachu.	Tú no me diste un beso, pero desde que entré, ésta no ha cesado de besar mis pies	b.LUK.7.45
Can ñuca umai aceitera mana talicanguichu, astaun cai huarmi gusto asnaj ambira ñuca chaquii talicami.	Tú no ungiste mi cabeza con aceite, pero ésta ha ungido mis pies con perfume	b.LUK.7.46
Chi raigumanda canda nini: pai ucharashcauna ashca ajllaira, tucuira perdonashcami, huarmi ashcara llaquihuashcamanda	Por lo cual, te digo que sus muchos pecados son perdonados, puesto que amó mucho	b.LUK.7.47
Astaumbas maicans ansalla perdonashca asha, ansalla llaquin.	Pero al que se le perdona poco, poco ama	b.LUK.7.47
Jesús huarmira: Can ucharashcauna perdonashcami, nica.	Y a ella le dijo : Tus pecados te son perdonados	b.LUK.7.48
Shinajpi, mesai tiajguna paigunapura rimangaj callarinauca: ¿Pitangai caiga uchaunara perdonangaj? nisha.	Los que estaban con él a la mesa comenzaron a decir entre sí:  ¿Quién es éste, que hasta perdona pecados	b.LUK.7.49
Ansalla huasha, Jesús puriuca tucui llactaunama, tucui ichilla llactaunamas, Dios mandana pacha evangelio ali shimira rimasha	Aconteció después, que él andaba de ciudad en ciudad y de aldea en aldea, predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios	b.LUK.8.1
Paihua chunga ishqui runauna paihua pariju tianauca.	Los doce iban con él	b.LUK.8.1
Shinallara paihua pariju tianauca huaquin huarmiuna, irus supaigunamanda ungüigunamandas Jesús ñaupa horas alichishcauna, Magdalena nishca Marías, paimanda canzhis supaiguna llucchishcas chihui aca,	y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malignos y de enfermedades: María, llamada Magdalena, de la cual habían salido siete demonios	b.LUK.8.2
shinallara Juana nishca Chuza huarmi, cai Chuza Herodespa mayordomo aca, shinallara Susana, ashca shu huarmiunandi	Juana, la mujer de Cuza, administrador de Herodes; Susana, y muchas otras	b.LUK.8.3
Caiguna Jesusta yanapanauca paiguna cullquihua.	Ellas les servían con sus bienes	b.LUK.8.3
Ashca runauna caran llactamanda Jesusma shamunauca, Jesús yachachingaj cuentanara cuentasha, nica:	Juntándose una gran multitud y los que de cada ciudad acudían a él, les habló por medio de una parábola	b.LUK.8.4
Shu tarpuj runa llucshica paihua muyura tarpungaj	"Un sembrador salió a sembrar su semilla	b.LUK.8.5
Tarpushallara, huaquin muyuuna ñambi rayai urmaca, aitai tucuca, pishcuuna muyura micunauca.	Mientras sembraba, una parte cayó junto al camino y fue pisoteada; y las aves del cielo la comieron	b.LUK.8.5
Huaquin muyuuna casha ucui urmanauca; cashauna pariju iñasha, itayasha huañuchica.	Otra parte cayó entre los espinos, y los espinos crecieron al mismo tiempo y la ahogaron	b.LUK.8.7
Jesús yachachishca runauna paita tapunauca: ¿Imara nin cai cuentashca shimi? nisha.	Sus discípulos le preguntaron qué significaba esta parábola	b.LUK.8.9
Jesús paigunara nica: Cangunama cushcami Dios mandana pacha pacashca shimira intindingaj, astaun shujgunama yachachingaj cuentanahua rimashca aca, ricusha ama ricsingaj, uyasha ama intindingaj.	Y él dijo: "A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de Dios; pero a los demás, en parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan	b.LUK.8.10
Caimi chi yachachingaj cuentana: Tarpushca muyu Diospa shimimi.	"Ésta es, pues, la parábola: La semilla es la palabra de Dios	b.LUK.8.11
Ñambi rayai urmajguna uyanauca, astaumbas uctalla supai apu shamun, shimira quichun paiguna shungumanda, ama quirisha quishpingaj.	Los de junto al camino son los que oyen, pero luego viene el diablo y quita la palabra de sus corazones, para que no crean y sean salvos	b.LUK.8.12
Casha ucui urmajguna, uyashallara, cai causana tormendachishcaunahua, charishcaunahua, cai causana gustashcaunahua, itayai tucunaun, mana aparinaun.	En cuanto a la parte que cayó entre los espinos, éstos son los que oyeron; pero mientras siguen su camino, son ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no llegan a la madurez	b.LUK.8.14
Astaun, ali allpai urmajguna, caiguna ali dirichu shunguhua uyashca shimira huacachinaun, aparisha catinaun.	Pero en cuanto a la parte que cayó en buena tierra, éstos son los que, al oír con corazón bueno y recto, retienen la palabra oída; y llevan fruto con perseverancia	b.LUK.8.15
Tucui ima pacashcaras ricuchishca anga, tucui ima quillpashcaras ricsichishca anga, velama shamungami.	Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado, ni nada escondido que no haya de ser conocido y salir en claro	b.LUK.8.17
Runauna paita ninauca: Camba mama camba uquiuna canzhai tianaun, canda ricusha ninaun.	Entonces se le avisó:  Tu madre y tus hermanos están fuera, deseando verte	b.LUK.8.20
Shinajpi cutipasha Jesús paigunara nica: Diospa shimira uyasha pactachijguna, caigunami ñuca mama, ñuca uquiuna.	Pero él respondiendo les dijo:  Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la palabra de Dios y la hacen	b.LUK.8.21
Shu punzha Jesús canoai icuca pai yachachishca runaunahua	Aconteció en uno de aquellos días, que él entró en una barca, y también sus discípulos	b.LUK.8.22
Paigunara nica: Yacu chimbama rishunchi	Y les dijo:  Pasemos a la otra orilla del lago	b.LUK.8.22
Shina nijpi, rinaucami.	Y zarparon	b.LUK.8.22
Jesús runaunara nica: ¿Maibirai canguna, Quirinchimi nishca? Chucchusha manzharinauca, paigunapura rimananauca: ¿Pitangai cai? Paiga huairaunara yacuunaras mandan, paiguna casunaun, nisha.	Entonces les dijo:  ¿Dónde está vuestra fe? Atemorizados, se maravillaron diciéndose los unos a los otros:  ¿Quién es éste, que manda aun a los vientos y al agua, y le obedecen	b.LUK.8.25
Gadarenos nishca runauna llactama rinauca, Galilea lamar chimbai tiaj llactama.	Navegaron a la tierra de los gadarenos, que está frente a Galilea	b.LUK.8.26
Jesús irus supaira mandaca runamanda llucshingaj	Porque Jesús había mandado al espíritu inmundo que saliera del hombre, pues se había apoderado de él desde hacía mucho tiempo	b.LUK.8.29
Unaimanda supai paita apishca, runa cadena huascahua huatashca aca, shinajpi huascara pitisha supai paita cachaca runa illashca partiunama.	Para guardarlo, lo ataban con cadenas y con grillos, pero rompiendo las ataduras era impelido por el demonio a los desiertos	b.LUK.8.29
Jesús paita tapuca: ¿Ima shutira angui? nisha	Jesús le preguntó, diciendo:  ¿Cómo te llamas? Y él dijo:  Legión	b.LUK.8.30
Paiga cutipasha: Huaranga anchi, nica, ashca supaiguna paihuajpi icushca asha.	Porque muchos demonios habían entrado en él	b.LUK.8.30
Supaiguna Jesusta ruganauca paigunara ama ucu pachama cachangaj.	y le rogaban que no los mandase al abismo	b.LUK.8.31
Ricujguna cuentanauca imasna supai apishca runa quishpichishca aca.	Los que lo habían visto les contaron cómo había sido salvado aquel endemoniado	b.LUK.8.36
Shinajpi tucui Gadara llacta runauna, tucui muyujta causajgunandi Jesusta ruganauca, Ripaí, nisha, paiguna ashca manzhashca raigumanda	Entonces toda la multitud de la región de los gadarenos le rogó que se apartara de ellos, porque tenían mucho temor	b.LUK.8.37
Jesusga canoai icusha tigraca.	Jesús subió a la barca y regresó	b.LUK.8.37
Shinajpi shu Jairo nishca runa, tandarina huasii mandaj apu, shamucami	Y he aquí vino un hombre llamado Jairo, que era principal de la sinagoga	b.LUK.8.41
Jesuspa chaquii tuama urmasha, paita: Shamupai ñuca huasima, nisha rugaca.	Se postró a los pies de Jesús y le imploró que fuese a su casa	b.LUK.8.41
Shu sapalla ushushihuara charica, chunga ishqui huatayujta, huañusha siriuca	porque tenía una hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo	b.LUK.8.42
Jesús rijpiga ashca runauna paita nitirimunauca.	Mientras él iba, las multitudes le apretujaban	b.LUK.8.42
Cal huarmi Jesús huashamanda shamusha, paihua churana pundara llangaca	se le acercó por detrás y tocó el borde del manto de Jesús	b.LUK.8.44
Cungaimanda paihua ungüi saquiríca.	De inmediato se detuvo su hemorragia	b.LUK.8.44
Jesús nica: Pi chari llangahuaca, ñucamanda ushai llucshishcara riparacani.	Jesús dijo:  Alguien me ha tocado, porque yo sé que ha salido poder de mí	b.LUK.8.46
Huarmi, pai mana pacashcara ricusha, chucchusha Jesuspa ñaupajpi tuama urmai shamuca, tucui runauna ñaupajpi imamanda Jesusta llangashcara nisha cuentaca, shinallara imasnara pai ña aliyashca aca.	Entonces, cuando la mujer vio que no había pasado inadvertida, fue temblando; y postrándose delante de él, declaró ante todo el pueblo por qué causa le había tocado, y cómo había sido sanada al instante	b.LUK.8.47
Jesús paita nica: Ushushi, can quirishca canda quishpichishcami	Él le dijo:  Hija, tu fe te ha salvado	b.LUK.8.48
Cushihua ri.	Vete en paz	b.LUK.8.48
Jesús caita uyasha, cutipaca: Ama manzhaichu, nisha, quirilla, huahua aliyangami.	Al oír esto, Jesús le respondió:  No temas; sólo cree, y ella será salva	b.LUK.8.50
Tiajguna Jesusta asinauca, huahua ali huañushcara yachasha.	Ellos se burlaban de él, sabiendo que ella había muerto	b.LUK.8.53
Astaumbas Jesús huahuara maquimanda apisha, cayasha nica: Ushushi, atari.	Pero él la tomó de la mano, y habló a gran voz diciendo:  Niña, levántate	b.LUK.8.54
Shinajpi paihua alma tigramuca, chi ratollai huahua shayarica	Entonces su espíritu volvió a ella, y al instante se levantó	b.LUK.8.55
Jesús: Micunara caraichi, nica.	Y él ordenó que le diesen de comer	b.LUK.8.55
Jesús pai chunga ishqui yachachishca runaunara tandachisha, paigunara ursaras ushairas cuca tucui supaigunara ichungaj, ungüigunaras alichingaj.	Reuniendo a los doce, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades	b.LUK.9.1
Dios mandana pacha shimira rimangaj paigunara cachaca, shinallara ungushcaunara alichingaj.	Los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos	b.LUK.9.2
Jesús paigunara nica: Imaras ama apaichichu puringaj, ima taunaras, ima bolsaras, ima tandaras, ima cullquiras, shinallara ishqui churanaras ama apaichichu.	Y les dijo:  No toméis nada para el camino, ni bastón, ni bolsa, ni pan, ni dinero; ni tengáis dos túnicas	b.LUK.9.3
Maican huasiis icusha, chihui tiaichi, chimanda llucshichi.	En cualquier casa en que entréis, permaneced allí, y de allí salid	b.LUK.9.4
Maicambas cangunara mana chasquinaupi, canguna chi llactamanda llucshisha, chaquimanda polvora chausichi, paiguna manali rashcara ricuchingaj.	Y dondequiera que no os reciban, al salir de aquella ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies como testimonio contra ellos	b.LUK.9.5
Yachachishca runauna llucshishaga, tucui ichilla llactaunama purinauca, evangelio shimira rimasha, ungushcaunaras alichisha, tucui partiunai.	Y saliendo, pasaban de aldea en aldea, anunciando el evangelio y sanando por todas partes	b.LUK.9.6
Shujgunaga: Elias ricurimunmi; shujgunas: Shu callan horas Diosmanda rimaj causarishcami, ninauca.	Otros decían que Elías había aparecido, y otros que alguno de los antiguos profetas había resucitado	b.LUK.9.8
Apóstol nishca Jesús cachashca runauna tigramusha tucui paiguna rashcaunara cuentanauca	Cuando los apóstoles regresaron, contaron a Jesús todo lo que habían hecho	b.LUK.9.10
Jesusga paigunahua shu runa illashca partima anzhurica, Betsaida nishca llacta rayai.	Y él los tomó consigo y se retiró aparte a la ciudad llamada Betsaida	b.LUK.9.10
Jesús paigunara: Canguna caraichi runaunara, nica	Él les dijo:  Dadles vosotros de comer	b.LUK.9.13
Cutipanauca: Pichca tandallara ishqui aichahuandi charinchi, ñucanchi mana rijpiga micunara randingaj tucui cai runaunajta.	Pero ellos dijeron:  No tenemos más que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros y compremos comida para todo este pueblo	b.LUK.9.13
Chi runauna pichca huaranga tupu anauca	Porque eran como cinco mil hombres	b.LUK.9.14
Shinajpi Jesús pai yachachishca runaunara nica: Tiachichi pichca chunga pichca chunga caran montombi.	Entonces dijo a sus discípulos:  Haced que se sienten en grupos de unos cincuenta cada uno	b.LUK.9.14
Shina rasha tucui runaunara tiachinauca.	Y así lo hicieron, haciendo que todos se sentaran	b.LUK.9.15
Jesús chi pichca tandara ishqui aichahuandi apisha, ahuama ricusha, bendiciaca	Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, los bendijo	b.LUK.9.16
Paquisha pai yachachishca runaunama cuca, runauna ñaupajpi churangaj.	Luego los partió e iba dando a sus discípulos para que los pusiesen delante de la gente	b.LUK.9.16
Cutipasha ninauca: Bautisaj Juan angui, ninaun; huaquinguna Elíasmi, ninaun; shujguna shu ñaupa horas Diosmanda rimaj causarimushcami, ninaun.	Respondiendo ellos dijeron:  Unos, que Juan el Bautista; otros, que Elías; y otros, que alguno de los antiguos profetas ha resucitado	b.LUK.9.19
Jesús nica: Cangunaga, ¿Pimi nisha nihuanguichi? Shinajpi Pedro cutipasha nica: Diospa Cristo angui.	Y les dijo:  Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Entonces Pedro respondiendo dijo:  El Cristo de Dios	b.LUK.9.20
Jesusga paigunara mandaca: Ama pitas cuentaichichu, nisha.	Pero él les mandó enérgicamente que no dijeran esto a nadie	b.LUK.9.21
Shina nica: Ñuca, Runa Churi nishca, ashcara tormendaringaj ministirin; rucuuna, sacerdote apuuna, yachaira yachachijguna ichuhuanaunga, huañuchihuanaunga; randi, quinsa punzha huasha causarishami.	Y les dijo:  Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y que sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto y que resucite al tercer día	b.LUK.9.22
Shinallara nica tucui runaunama: Shu runa ñucara catisha nijpi, paihua quiquinllara: Mana imaschu ani, nichu; paihua quiquin cruzta aparichu caran punzha, ñucara catimuchu.	Decía entonces a todos:  Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y sígame	b.LUK.9.23
Maican runa paihua causaira huacachisha nisha, causaira pirdingami, maicans paihua causaira pirdisha ñucaraigumanda, paihua causaira quishpichingami.	Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí, la salvará	b.LUK.9.24
¿Imajta sirvingai shu runa tucui mundura ganangáj, paulara tularijpi, paulara pirdirijpi?	Pues, ¿de qué le sirve al hombre si gana el mundo entero y se destruye o se pierde a sí mismo	b.LUK.9.25
Maican runas ñucamandas ñuca shimimandas pingarijpi, casna runamanda ñuca, Runa Churi nishca, pingarishami ñuca shamuna horaspi, imahoras shamusha ñuca sumajhua, Yayahua sumajhuas, paihua chuyaj angelguna sumajhuas.	Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria y la del Padre y la de los santos ángeles	b.LUK.9.26
Cierto pacha cangunara nini, caibi tiajgunamanda huaquinguna mana huañunaungachu Dios mandana pachara ricungagama.	Y os digo, en verdad, que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios	b.LUK.9.27
Jesús mañajpi, pai mañaushca ratoi, paihua ñahui shu tono tucuca, paihua churana chiujlla ricurica.	Y mientras oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y sus vestiduras se hicieron blancas y resplandecientes	b.LUK.9.29
Jesús paita nica: Ama mitsaichichu	Y he aquí, dos hombres hablaban con él	b.LUK.9.30
Maican runa mana ñucanchihua contra tiausha, pai ñucanchihuami.	Eran Moisés y Elías	b.LUK.9.30
Pedroga paihua compañajgunandi puñuihua sambayashca anauca; randi mana puñusha Jesuspa sumajta ricunauca, shinallara chi ishqui runa Jesushua pariju shayajgunara.	Pedro y los otros con él estaban cargados de sueño; pero se mantuvieron vigilando y vieron su gloria y a dos hombres que estaban con él	b.LUK.9.32
Pai shina rimaushcai, shu puyu shamuca, paigunara quillpaca	Mientras él estaba diciendo esto, vino una nube y les hizo sombra	b.LUK.9.34
Ashcara manzharinauca, puyui icusha.	Y ellos tuvieron temor cuando entraron en la nube	b.LUK.9.34
Cayandi punzha urcumanda irgumushcai, ashca runauna shamunauca paigunara tupangaj.	Aconteció al día siguiente, cuando habían bajado del monte, que una gran multitud le salió al encuentro	b.LUK.9.37
Shu supai paita apin, cungaimanda caparin, paita quihuichin, puscura talichin, ñaca ñaca paita mana saquin.	He aquí un espíritu le toma, y de repente grita y le convulsiona con espumarajos; le hace pedazos y difícilmente se aparta de él	b.LUK.9.39
Can yachachishca runaunara rugacani ichungaj, astaun mana ushanaucachu.	Yo rogué a tus discípulos que le echasen fuera, pero no pudieron	b.LUK.9.40
Jesús cutipasha nica: ¡Ah, nisha, mana quirij mana uyaj miraiguna! ¿Imahorasgama cangunahua compañana ani, cangunara ahuantana ani? Camba churira pushamui.	Respondiendo Jesús, dijo:  ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros y os soportaré? Trae a tu hijo acá	b.LUK.9.41
Cai rimashcaunara ali pacha uyaichi: Ñuca, Runa Churi nishca, runauna maquii cushca asha.	Poned en vuestros oídos estas palabras, porque el Hijo del Hombre ha de ser entregado en manos de hombres	b.LUK.9.44
Paigunaga cai rimashcaunara mana intindinaucachu, maspas paiguna iyaimanda pacashca aca paiguna ama intindingaj	Pero ellos no entendían este dicho, pues les estaba encubierto para que no lo percibieran	b.LUK.9.45
Manzhanaucami paita tapungaj cai shimiunamanda.	Y temían preguntarle acerca de este dicho	b.LUK.9.45
Shinajpi yachachishca runauna paigunapura tapunanauca paigunamanda maican mas atun tucunga.	Entonces hubo una discusión entre los discípulos: cuál de ellos sería el más importante	b.LUK.9.46
Jesús paiguna shungüi iyarishcara riparasha, shu huahuara apisha shayachica paihua rayai.	Pero Jesús, percibiendo los razonamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo puso a su lado	b.LUK.9.47
Tiempo pactarijpi Jesús ahua pachama apishca tucungaj, shinzhi munashcahua Jerusalenma ringaj callarica.	Aconteció que, cuando se cumplía el tiempo en que había de ser recibido arriba, él afirmó su rostro para ir a Jerusalén	b.LUK.9.51
Astaun paita mana apinaucachu, paihua ñahui Jerusalenma riu ashcaraigu.	pero no le recibieron porque vieron en su cara que iba a Jerusalén	b.LUK.9.53
Pai yachachishca runauna Jacobo Juandi caita ricusha: Señor, ninauca, ¿munanguichu ñucanchi ninara ahuapachamanda cachamunara paigunara rupachingaj, Elias rashcasna?	Al ver esto sus discípulos Jacobo y Juan, le dijeron:  Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma	b.LUK.9.54
Shinajpi Jesús voltiarisha paigunara piñaca: Canguna espíritu samira mana yachanguichu, nisha.	Él se dio vuelta y los reprendió	b.LUK.9.55
Shinajpi paiguna rishallara, ñambii shu runa Jesusta nica: Señor, canda catisha maita can purijpis.	Mientras ellos iban por el camino, cierto hombre le dijo:  ¡Te seguiré a dondequiera que vayas	b.LUK.9.57
Jesús paita nica: Chajauna paiguna puñuna uctura charinaun, pishcuunas paiguna tasinda, astaun ñuca, Runa Churi nishca, maibis mana charinichu umara samachingaj.	Jesús le dijo:  Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo tienen nidos; pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza	b.LUK.9.58
Jesús shu runaraga nica: Catihuai	Dijo a otro:  Sígueme	b.LUK.9.59
Runa cutipaca: Saquihuai ñaupa punda ñuca yayara pambai ringaj, nisha.	Pero él dijo:  Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi padre	b.LUK.9.59
Shinajpi shu runa paita nica: Canda catisha, Señor, astaun lugarda cuhuai ñaupa punda ñuca huasii tiaj ailluunara dispiringaj.	Entonces también dijo otro:  Te seguiré, Señor, pero primero permite que me despida de los que están en mi casa	b.LUK.9.61
Jesús paita cutipaca: Pi runas allpara allana maquinara apisha paihua maquii, chi huasha huashama ricusha, mana yalinzhu Dios mandana pachai icungaj.	Pero Jesús le dijo:  Ninguno que ha puesto su mano en el arado y sigue mirando atrás, es apto para el reino de Dios	b.LUK.9.62
Paigunara nica: Pallanaga cierto pacha ashcami, astaun tarabajguna pishinaunmi	Y les decía: "A la verdad, la mies es mucha, pero los obreros son pocos	b.LUK.10.2
Chiraigumanda pallachij Señorda rugaichi tarabajgunara paihua pallanama cachangaj.	Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies	b.LUK.10.2
Maican huasira icusha, ñaupa punda rimaichi: Cushi tucuchu cai huasi, nisha.	"En cualquier casa donde entréis, primeramente decid: 'Paz sea a esta casa.	b.LUK.10.5
Maican llactais icusha, runauna cangunara icuchijpi, imaras cangunama carashcara micuichi.	En cualquier ciudad donde entréis y os reciban, comed lo que os pongan delante	b.LUK.10.8
Chihui tiaj ungushcaunaras alichichi, paigunara nisha: Dios mandana pacha cangunajma mayanllayamushcami.	Sanad a los enfermos que haya allí y decidles: 'El reino de Dios se ha acercado a vosotros.	b.LUK.10.9
Astaumbas maican llactai icusha, runauna cangunara mana munanaupi, chi llacta ñambiunama llucshisha rimaichi:	"Pero en cualquier ciudad donde entréis y no os reciban, salid a sus calles y decid	b.LUK.10.10
Camba llactamanda polvo ñucanchi chaquii llutarishcara chausinchi canguna ñaupajpi	'Aun el polvo de vuestra ciudad que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros	b.LUK.10.11
Shinashas yachaichi: Dios mandana pacha cangunajma mayanllayamushcami.	Pero sabed esto: que el reino de Dios se ha acercado.	b.LUK.10.11
Cangunara nini, Sodoma llacta runauna pishi livachishca anaunga chi punzhai cai llactai tiaj runaunamanda.	Os digo que en aquel día será más tolerable para Sodoma que para aquella ciudad	b.LUK.10.12
¡Ayailla canmanda, Corazín! ¡Ayailla canmanda, Betsaida! Tiro Sidón llactaunai cambajpi munanaita rashcauna rashca ajpiga, ña unai arrepentinaushca anmaca, costal llachapais ushpais tiarisha.	"¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si se hubieran realizado en Tiro y en Sidón los hechos poderosos que han sido realizados en vosotras, desde hace tiempo se habrían arrepentido sentados en saco y ceniza	b.LUK.10.13
Tiro Sidón llactauna runauna cangunamanda pishi livachishca anaunga taripana punzhai.	Por lo tanto, en el juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para vosotras	b.LUK.10.14
Canga, Capernaum, ahuagama ahuayachishca ashcangui, astaun ucu pachagama urayachishca tucunguimi.	Y tú, Capernaúm, ¿serás exaltada hasta el cielo? ¡Hasta el Hades serás hundida	b.LUK.10.15
Chi cachashca canzhis chunga runauna cushihua tigramunauca: Señor, nisha supaigunas ñucanchira uyanaun camba shutimanda.	Los setenta volvieron con gozo, diciendo:  Señor, ¡aun los demonios se nos sujetan en tu nombre	b.LUK.10.17
Jesús nica: Ñuca Satanasta ricucani ahua pachamanda rayosna urmamujta.	Él les dijo:  Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo	b.LUK.10.18
Cangunara ushaira cuni machacuiunara, uputintiunaras aitangaj, tucui chijnijguna ushanaras vencingaj; imas cangunara mana huajlichingachu.	He aquí, os doy autoridad de pisar serpientes, escorpiones, y sobre todo el poder del enemigo; y nada os dañará	b.LUK.10.19
Shinashas supaiguna cangunara uyashcamanda ama cushiyaichichu, astaun canguna shutira ahua pachai quillcashcamanda, caimanda cushiyaichi.	Sin embargo, no os regocijéis de esto, de que los espíritus se os sujeten; sino regocijaos de que vuestros nombres están inscritos en los cielos	b.LUK.10.20
Jesús pai yachachishca runaunama voltiarisha, paiguna sapalla tiashcai: Cushiunami canguna ricushcaunara ricuj ñahuiuna, nica.	Volviéndose a los discípulos les dijo aparte:  Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis	b.LUK.10.23
Cangunara nini, ashca Diosmanda rimajguna, ashca rey apuuna canguna ricushcaunara ricungaj munanauca, astaun mana ricunaucachu; shinallara canguna uyashcara uyangaj munanauca, astaumbas mana uyanaucachu.	Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron	b.LUK.10.24
Jesús paita nica: ¿Imara quillcashca tian ley nishca quillcai? ¿Imasnara ricungui can?	Y él le dijo:  ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees	b.LUK.10.26
Ley shimira yachajga, ali tucusha nisha, Jesusta nica: ¿Pitangai ñuca mayambi causaj?	Pero él, queriendo justificarse, preguntó a Jesús:  ¿Y quién es mi prójimo	b.LUK.10.29
Shinallara shu Levita nishca sacerdotera sirvij runa mayanlla shamusha, chugrishca runara ricusha, muyuchisha pasaca.	De igual manera, un levita también llegó al lugar; y al ir y verle, pasó de largo	b.LUK.10.32
Randi, shu Samaría llactamanda runa nambira pasausha, mayanllayamusha, chugrishca runara ricuca, paita ricusha paihua shungüi llaquirica.	Pero cierto samaritano, que iba de viaje, llegó cerca de él; y al verle, fue movido a misericordia	b.LUK.10.33
Pactamushaga, chugrishcaunara pilluca, aceitera vinoras talisha chugrishcaunai	Acercándose a él, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino	b.LUK.10.34
Ruñara paihua burroi sicachisha, apasha rica tambo huasima, chihui paita cuiraca.	Y poniéndole sobre su propia cabalgadura, le llevó a un mesón y cuidó de él	b.LUK.10.34
Shinajpi Jesús nica: ¿Chi quinsa runaunamanda, maican mayambi causaj cuenta tucucachu shuhuauna maquii urmashca runahua?	¿Cuál de estos tres te parece haber sido el prójimo de aquel que cayó en manos de ladrones	b.LUK.10.36
Astaun, Marta yapa turbarij aca paihua ranaunahua, Jesusma shamusha nica: Señor, ¿Manzhu ricungui imasnara ñuca ñaña ñucara saquín sapalla sirvingaj? Paita rimai ñucara yanapangaj.	Pero Marta estaba preocupada con muchos quehaceres, y acercándose dijo:  Señor, ¿no te importa que mi hermana me haya dejado servir sola? Dile, pues, que me ayude	b.LUK.10.40
Jesús cutipaca: Marta, Marta, nisha, ashca cuiraisiqui angui can, ashca ranaunahua turbarishca angui.	Pero respondiendo el Señor le dijo:  Marta, Marta, te afanas y te preocupas por muchas cosas	b.LUK.10.41
Shujlla ministirin	Pero una sola cosa es necesaria	b.LUK.10.42
María mas valij partira ajllashcami, paimanda mana quichushca anga.	Pues María ha escogido la buena parte, la cual no le será quitada	b.LUK.10.42
Cuna punzha ñucanchi caran punzha micuna tandara cuhuapai.	el pan nuestro de cada día, dánoslo hoy	b.LUK.11.3
Ñucanchi ucharashcara perdonahuai imasna ñucanchi shinallara perdonanchi ñucanchira manali rajgunara	y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben	b.LUK.11.4
Ñucanchira ama pushahuaichu tentaciombi, astaun manalimanda llushpichihuapai.	Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal.	b.LUK.11.4
Shinallara Jesús nica: ¿Cangunamanda maican runa shu arnigora charisha, paihuajma risha chaupi tuta, paita ninguima: Amigo, quinsa tandara mañachihuai.	Les dijo también:  Supongamos que uno de vosotros tiene un amigo y va a él a la medianoche y le dice: "Amigo, préstame tres panes	b.LUK.11.5
Shu amigo pactamushcami ñambimanda, ñucaga imaras mana charinichu paita carangaj;	porque ha llegado a mí un amigo de viaje, y no tengo nada que poner delante de él.	b.LUK.11.6
Cangunara nini, amigo ashcaraigumandalla mana llucshisha, astaun runa paita molestashcamanda llucshingami tucui ministishcara cungaj.	Os digo que, aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, ciertamente por la insistencia de aquél se levantará y le dará todo lo que necesite	b.LUK.11.8
¿Cangunamanda maican yaya, paihua churi paita: Tandara carahuai, nijpi, yaya shu rumira cungachu? ¿Aichahuara mañajpi, yaya machacuira cungachu?	¿Qué padre de entre vosotros, si su hijo le pide pescado, en lugar de pescado le dará una serpiente	b.LUK.11.11
¿Lulunda mañajpi, yaya shu uputindira cungachu?	O si le pide un huevo, ¿le dará un escorpión	b.LUK.11.12
Shinashas, canguna manaliuna asha, ali cuyashcara canguna churiunama cuyanara yachasha, ¿manzhu mas mas canguna ahua pacha Yaya Santo Espiritura cunga paita mañajgunara?	Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenos regalos a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que le pidan	b.LUK.11.13
Jesús shu supaira ichuca, upa shimi supai aca	Jesús estaba echando fuera un demonio que era mudo	b.LUK.11.14
Supai llucshijpi, runa ña rimaca	Y aconteció que, cuando salió el demonio, el mudo habló	b.LUK.11.14
Runauna manzharinauca.	Las muchedumbres se asombraron	b.LUK.11.14
Huaquingunaga ninauca: Beelzebú nishca supaiguna atun apu ushaihua cai runa supaigunara ichun.	pero algunos de ellos dijeron:  Por Beelzebul, el príncipe de los demonios, echa fuera a los demonios	b.LUK.11.15
Shujgunaga, Jesusta tentangaj: Shu ahua pachamanda ricurinara ricuchihuai, ninauca.	Otros, para probarle, pedían de él una señal del cielo	b.LUK.11.16
Shinallarami, Satanás pai quiquinmanda chaupirisha, ¿Imasna pai mandana pacha shayaringa? canguna ñuca Beelzebú ushaihua supaigunara ichuuni nisha.	Y si Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá en pie su reino? Pues decís que por Beelzebul yo echo fuera los demonios	b.LUK.11.18
Ñucaga supaigunara ichusha Beelzebumanda, ¿canguna churiunaga pimanda supaigunara ichunaun? Chimanda paiguna cangunara taripanaun.	Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebul, ¿por quién los echan fuera vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces	b.LUK.11.19
Astaunga ñuca Diospa rerohua supaigunara ichujpi, ciertomi Dios mandana pacha cangunajma pactamushcami.	Pero si por el dedo de Dios yo echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios	b.LUK.11.20
Imahoras shu shinzhi runa paihua huasira ricun, pai charishcauna ali tucunaun.	Cuando el hombre fuerte y armado guarda su propia casa, sus posesiones están en paz	b.LUK.11.21
Astaumbas shu yali shinzhi runa shamusha, paita vencisha, tucui pai munashca esparaunara quichun, apashcaunara chaupin shujgunama.	Pero si viene uno más fuerte que él y le vence, le toma todas sus armas en que confiaba y reparte sus despojos	b.LUK.11.22
Imahoras irus supai shu runamanda llucshin, chaquishca partiunai purin, samanara mascasha, mana tarisha, casnami nin: Ñuca tigrasha ñuca llucshishca huasimallara.	Cuando el espíritu inmundo ha salido de un hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y al no hallarlo, dice: "Volveré a mi casa de donde salí.	b.LUK.11.24
Shamujpis huasira ña sumajlla pichashcara alichishcara tupan.	Y cuando regresa, la halla barrida y adornada	b.LUK.11.25
Shinajpi rin, chishu canzhis supaigunara, paimanda yali irusgunara, pushamun, huasii icusha chihui tiasha causanaun	Entonces va y trae otros siete espíritus peores que él	b.LUK.11.26
Chi runa huasha causana ñaupa causanamanda yali mana valij tucun.	Y después de entrar, habitan allí; y el estado final de aquel hombre llega a ser peor que el primero	b.LUK.11.26
Jesús chi shimiunara rimaushcai, shu huarmi chihui shayaj montonmanda, atarisha caparica: Cushimi canda aparij icsa, nisha; cushimi canda chuchuchij chuchuuna.	Mientras él decía estas cosas, aconteció que una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo:  ¡Bienaventurado el vientre que te llevó y los pechos que mamaste	b.LUK.11.27
Jesús cutipasha nica: Astaun, cushiunami Diospa shimira uyajguna, pactachijguna.	Y él dijo:  Más bien, bienaventurados son los que oyen la palabra de Dios y la guardan	b.LUK.11.28
Imasna Jonás Ninive llacta runaunama ricurína aca, shinallarami ñuca, Runa Churi nishca, cuna horas causajgunama shu ricurina cuenta tucushami.	Porque como Jonás fue señal para los habitantes de Nínive, así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación	b.LUK.11.30
Mana pihuas shu velara sindichisha tasa ucui churan, astaun ahuai huatan, tucui huasii icujguna velara ricungaj.	"Al encender una lámpara nadie la pone en oculto, ni debajo de un cajón, sino sobre un candelero para que todos los que entren vean la luz	b.LUK.11.33
Ricupai camba shungu ucui tiaj vela cuenta ama tuta tucuchu.	Mira, pues, no sea que la luz que hay en ti sea tinieblas	b.LUK.11.35
Shinasha, tucui camba aicha punzhahua undarishca asha, mana ima partís llandui ashas, tucui punzhayachishca anga, imasna shu vela canda punzhayachin pai aitashcahua.	Así que, si todo tu cuerpo está lleno de luz y no tiene ninguna parte oscura, estará todo lleno de luz como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor.	b.LUK.11.36
Fariseo runaga paita ricusha manzharica, Jesús mana maillasha micungaraupi.	Y el fariseo se asombró al ver que no se lavó antes de comer	b.LUK.11.38
Señorga paita: Cierto pacha, nica, canguna fariseo runauna vaso huasha partira pulato huasha partiras maillanguichi, astaun canguna shungu ucui ima shuhuanahuas, ima manali iyaigunahuas undarishca anguichi.	Entonces el Señor le dijo:  Vosotros los fariseos limpiáis el exterior de la copa o del plato, pero vuestro interior está lleno de rapiña y de maldad	b.LUK.11.39
Upauna, nica ¿huasha partira raj manzhu shinallara ucu partira rarca?	Necios, ¿el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro	b.LUK.11.40
Can charishcaunamanda tsuntsuunama cuichi, casna rasha tucui cangunama chuyaj tucungami.	Pero dad con misericordia de las cosas que están dentro, y he aquí, todas las cosas os serán limpias	b.LUK.11.41
¡Ayailla fariseoguna! Chunga partiunamanda shu partira Diosta cunguichi canguna mishqui pangamanda ayaj pangamandas, tucui pangaunamandas; astaumbas ali causanara Diosta llaquinaras cungarishcanguichi	¡Ay de vosotros, fariseos! Porque diezmáis la menta, la ruda y toda hortaliza, pero pasáis por alto el juicio y el amor de Dios	b.LUK.11.42
Caigunara rangaj ministirica, chigunaras mana saquisha.	Es necesario hacer estas cosas, sin pasar por alto aquéllas	b.LUK.11.42
¡Ayailla fariseoguna! ali tiarinaunara mascanguichi tandarina huasiunai, pulasaunais saluranaras mascanguichi.	¡Ay de vosotros, fariseos! Porque amáis los primeros asientos en las sinagogas y las salutaciones en las plazas	b.LUK.11.43
¡Ayailla yachaira yachachijguna, fariseogunas! ishqui shimiyujguna! Mana ricurij pambana uctuuna cuenta anguichi, runauna paiguna ahuai aitasha mana riparanaun.	¡Ay de vosotros! Porque sois como sepulcros ocultos, y los hombres que andan por encima no lo saben	b.LUK.11.44
Shu ley shimira camachijga cutipasha: Yachachij, nica, casna rimasha can ñucanchira piñaungui.	Respondió uno de los maestros de la ley y le dijo:  Maestro, cuando dices esto, también nos afrentas a nosotros	b.LUK.11.45
Jesús nica: ¡Ayailla shinallara canguna ley shimira camachijguna! Runaunara mana aparihuaj cargaunara apachinguichi, astaumbas canguna ichilla rerohua mana llanganguichichu yanapangaj.	Y él le dijo:  ¡Ay de vosotros también, maestros de la ley! Porque imponéis a los hombres cargas que no pueden llevar, pero vosotros mismos no las tocáis ni aun con uno de vuestros dedos	b.LUK.11.46
¡Ayailla canguna! Diosmanda rimajguna pambana huasiunara sicachinguichimi, astaun canguna yayauna paigunara huañuchinauca.	¡Ay de vosotros! Porque edificáis los sepulcros de los profetas, pero vuestros padres los mataron	b.LUK.11.47
Chi raigumanda cuna horas causau runauna causayachishca anaunga tucui Diosmanda rimajguna talishca yahuarmanda, mundu callarina horasmanda pacha,	para que de esta generación sea demandada la sangre de todos los profetas que ha sido derramada desde la fundación del mundo	b.LUK.11.50
Abelmanda Zacaríasgama, cai Zacarías altarhua templo huasihua chaupi shungüi huañuchishca aca	desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, quien pereció entre el altar y el santuario	b.LUK.11.51
Cangunara nini, tucui cai talirishca yahuarmanda cuna horas causajguna taripashca anaungami.	Así os digo, la sangre de ellos será demandada de esta generación	b.LUK.11.51
Ayaüla, ley shimira camachijguna! Yachana pungu llavera quichucanguichi	¡Ay de vosotros, maestros de la ley! Porque habéis quitado la llave del conocimiento	b.LUK.11.52
Canguna mana icucanguichichu, astaun icusha nijgunara arcacanguichimi.	Vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo habéis impedido	b.LUK.11.52
Jesús cai shimiunara rimausha, yachaira yachachijgunas fariseogunas paita ashcara nitiringaj callarinauca, ashca shimiunara tapusha paita tormendachingaj.	Cuando salió de allí, los escribas y los fariseos comenzaron a presionarle mucho y a provocarle a que hablase de muchas cosas	b.LUK.11.53
Ima shimiis paita urmachingaj mascanauca, paita culpangaj.	acechándole para cazar algo de su boca	b.LUK.11.54
Astaumbas, ñuca amigouna, cangunara nini: Ama manzhaichichu aichara huañuchijgunara, chi huasha imaras mana ushanaunzhu rangaj.	"Y os digo a vosotros mis amigos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después no tienen nada peor que hacer	b.LUK.12.4
¿Manzhu pichca ichilla pishcu ishqui reallla valin catungaj? Shina ajllaira chi pishcuunamanda Dios mana shujllaras cungarinzhu.	¿No se venden cinco pajaritos por dos cuartos? Pues ni uno de ellos está olvidado delante de Dios	b.LUK.12.6
Shinallara camba umai caran aechara yupashcami	Pero aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados	b.LUK.12.7
Ama manzhaichichu, ashca pishcuunamanda yali valij anguichi.	No temáis; más valéis vosotros que muchos pajaritos	b.LUK.12.7
Cangunara nini, tucui runa ñucara ricsisha rimajpi runauna ñaupajpi, shinallara ñuca, Runa Churi nishca, paita ricsisha rimasharni Diospa angelguna ñaupajpi.	"Os digo que todo aquel que me confiese delante de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios	b.LUK.12.8
Astaun maican runa ñucamanda mana rimajpi runauna ñaupajpi, paita shinallara Diospa angelguna ñaupajpi mana rimashcachu anga.	pero el que me niegue delante de los hombres será negado delante de los ángeles de Dios	b.LUK.12.9
Maican runa ñuca, Runa Churi nishcara, camijpi, paita perdonashca anga, astaun maican runa Santo Espiritura camijpi, mana perdonashcachu anga.	A todo aquel que diga palabra en contra del Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo, no le será perdonado	b.LUK.12.10
Imahoras cangunara tandarina huasiunamas, taripajgunamas, apuunamas pushamunaupi, ama turbarichichu imara cutipashun, imara rimashun, nisha.	"Cuando os lleven a las sinagogas y a los magistrados y autoridades, no estéis preocupados de cómo o qué responderéis, o qué habréis de decir	b.LUK.12.11
Chi horasllai Santo Espíritu cangunara yachachinga imara rimana ashcaras.	Porque el Espíritu Santo os enseñará en aquella hora lo que se debe decir.	b.LUK.12.12
Chigunamanda shu runa paita nica: Yachachij, ñuca uquira rimai ñuca yayamanda apiñara ñucahua chaupichingaj.	Le dijo uno de la multitud:  Maestro, dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia	b.LUK.12.13
Jesusga paita nica: Amigo, ¿pi ñucara taripajta chaupichijta churacachu cangunajpi?	Y él le dijo:  Hombre, ¿quién me ha puesto como juez o repartidor sobre vosotros	b.LUK.12.14
Shu yachachisha cuentanara paigunara cuentaca: Shu charij runa allpa ashcara cuca pallaushca horaspi.	Entonces les refirió una parábola, diciendo:  Las tierras de un hombre rico habían producido mucho	b.LUK.12.16
Ñuca almara rimasha: Alma, nisha, ashca charishcara charingui, ashca huatagama durangami	y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes almacenados para muchos años	b.LUK.12.19
Samai, micui, upi, cushiyai.	Descansa, come, bebe, alégrate.	b.LUK.12.19
Shinallarami shu runa tandachijpi paihuajllara, astaumbas Diosta mitsaj.	Así es el que hace tesoro para sí y no es rico para con Dios	b.LUK.12.21
Jesús pai yachachishca runaunara nica:, Chiraigumanda cangunara nini, Ama turbarichichu canguna causanamanda ¿imara micuna angai? nisha, shinallara canguna aichamanda ¿imara churarina angai? nisha.	Dijo a sus discípulos:  Por tanto, os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir	b.LUK.12.22
Canguna causai micunamanda yali valin, canguna aicha churanamanda yali valin.	La vida es más que el alimento, y el cuerpo es más que el vestido	b.LUK.12.23
¿Pita cangunamanda ashcara turbarisha shu chaupi rigra tupura yaparinara ushanguichu mas atun tucungaj?	¿Quién de vosotros podrá, con afanarse, añadir un codo a su estatura	b.LUK.12.25
Shinashas, canguna ima ichilla ranaras mana ushasha, ¿imarasha turbaringuichichu atun ranaunamanda?	Pues si no podéis lo que es menos, ¿por qué estáis afanosos de lo demás	b.LUK.12.26
Shinajpi, Dios yanga quihuara casna churachijpi, cuna punzha allpai shayanlla, cayandi punzha ninai shitai tucun, ¿imasna astaun mas Dios cangunara churachingami, canguna ansalla quirij runauna ajllaira?	Si Dios viste así la hierba, que hoy está en el campo y mañana es echada en el horno, ¡cuánto más hará por vosotros, hombres de poca fe	b.LUK.12.28
Cai tucuiunara mundu runauna mascanaun, astaumbas canguna caigunara ministishcara canguna Yaya yachanmi.	Porque todas estas cosas busca la gente del mundo; pero vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas	b.LUK.12.30
Astaun, Dios mandana pachara mascaichi, cai tucuira cangunara yapashca anga.	Más bien, buscad su reino, y estas cosas os serán añadidas	b.LUK.12.31
Maibi can charishcauna tiajpi, chihui canguna shungu tianga.	Porque donde esté vuestro tesoro, allí también estará vuestro corazón	b.LUK.12.34
Chumbillishca tiajuichi, canguna velaunara sindishcara charíchi.	Estén ceñidos vuestros lomos y encendidas vuestras lámparas	b.LUK.12.35
Boramanda paihua patrón tigranara chapau runauna cuenta tucuichi; pai boramanda shamusha cayajpi, pungura dsas pascangaj.	Y sed vosotros semejantes a los siervos que esperan a su señor cuando ha de volver de las bodas, para que le abran al instante en que llegue y llame	b.LUK.12.36
Cushi shunguyujmi chi sirvijguna, patrón shamusha puruntu chapaugunara tupangami	Bienaventurados aquellos siervos a quienes el señor les encuentre velando cuando llegue	b.LUK.12.37
Cierto pacha cangunara nini, paillara chumbillingami, paigunara mesai tiachingami, paigunara sirvingaj shamungami.	De cierto os digo que se ceñirá y hará que se sienten a la mesa, y viniendo les servirá	b.LUK.12.37
Patrón chaupi tuta shamusha, gallo cantashca huashalla shamusha, pai chi sirvijgunara chapaugunara tupanma, cushi shunguyujmi casna rasha sirvijguna.	Aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los halla así, ¡bienaventurados aquellos siervos	b.LUK.12.38
Caitaga yachaichi, dueño shuhuaj shamungaraushca horasta yachasha, chapanmaca, lugarda mana cunmaca paihua huasira icungaj.	Sabed que si el dueño de casa hubiera sabido a qué hora habría de venir el ladrón, no habría permitido que forzara la entrada a su casa	b.LUK.12.39
Shinajpi Pedro paita: Señor, nica, ¿cai yachachingaj cuentashcara ñucanchimallachu cuentangui, manzhu tucui runaunamas?	Entonces Pedro le dijo:  Señor, ¿dices esta parábola para nosotros, o también para todos	b.LUK.12.41
Señor paita nica: ¿Pitangairi shu ali cierto ali sabiro mayordomo, paihua patrón paita churangami paihua huasi ahuai micuna horaslla chihui tiajgunara carangaj?	Y dijo el Señor:  ¿Quién es, pues, el mayordomo fiel y prudente, a quien el señor pondrá sobre los de su casa para que les dé sus raciones a su debido tiempo	b.LUK.12.42
Cushi shunguyujmi chi sirvij runa, paihua patrón shamusha paita taringa casna rauta.	Bienaventurado será aquel siervo a quien, cuando su señor venga, le encuentre haciéndolo así	b.LUK.12.43
Cierto pacha cangunara nini, tucui pai charishcara chi sirvijpa maquii churangami cuirangaj.	En verdad os digo que le pondrá sobre todos sus bienes	b.LUK.12.44
Astaumbas chi sirvij runa paihua shungüi nijpi: Ñuca patrón unaiyaun shamungaj, shina nisha chishu sirvij runaunaras huarmiunaras callarin livachingaj, maspas pai micungaj upingaj machangaj callarijpi,	Pero si aquel siervo dice en su corazón: "Mi señor tarda en venir" y comienza a golpear a los siervos y a las siervas, y a comer y a beber y a embriagarse	b.LUK.12.45
shamungami chi sirvijpa patrón pai mana iyaushca punzhai, pai mana yachashca horaspi, paita shinzhira livachingami, mana quirijgunahua pariju paita churangami.	vendrá el señor de aquel siervo en el día que no espera y a la hora que no sabe, y le castigará duramente y pondrá su parte con los incrédulos	b.LUK.12.46
Chi sirvij runa paihua patrón munashcara intindisha, astaun mana puruntusha, pai munashcara mana pactachisha, ashcara azuti tucungami.	Porque aquel siervo que entendió la voluntad de su señor y no se preparó ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes	b.LUK.12.47
Ninara cai pachai shitangaj shamucani	He venido a echar fuego en la tierra	b.LUK.12.49
¿Imara mas munasha ña sindichishca ajpi?	¡Y cómo quisiera que ya estuviese encendido	b.LUK.12.49
¿Iyanguichichu ñuca cai pachama shamucani ganas causanaras cungaj? Mana, nini, astaun piñanaunara cungaj.	¿Pensáis que he venido a dar paz en la tierra? ¡Os digo que no, sino a causar división	b.LUK.12.51
Cuna horasmanda, shu huasii pichca runa tiajpi, quinsa shu partimanda ishqui chishu partimanda piñanausha tianaunga.	Porque de aquí en adelante cinco en una casa estarán divididos: tres contra dos y dos contra tres	b.LUK.12.52
¡Ishqui shimiyujguna! nica, ahua pacharas cai pacharas ricurishcara ricsinara yachanguichi, ¿Imarashaga mana yachanguichu cai horasta?	¡Hipócritas! Sabéis interpretar el aspecto del cielo y de la tierra, ¿y cómo no sabéis interpretar este tiempo	b.LUK.12.56
¿Imaraigu cangunallara ali taripanara mana taripanguichi?	¿Por qué no juzgáis vosotros mismos lo que es justo	b.LUK.12.57
Shinajpi, can apujma riña horas canhua piñarij runahua, paihua alichinara mascai ñambillaira, mana chasna rajpiga, pai canda aisasha pushanga apuma, paiga canda soldaro maquii churanga, soldaroga canda chonda cularbi ishcanga.	Pues cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura con diligencia arreglarte con él en el camino, no sea que te arrastre al juez y el juez te entregue al policía, y el policía te meta en la cárcel	b.LUK.12.58
Canda nini, chimanda mana llucshinguichu puchucai mediora pagangagama.	Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado la última blanca	b.LUK.12.59
Cai horaspi huaquinguna Jesusta cuentanauca imasna Pilato huaquin Galilea runaunara huañuchisha, paiguna quiquin yahuarda masaca paiguna rashca sacrificio yahuarhua.	En aquella misma ocasión, algunos estaban allí contándole de ciertos galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la sangre de sus sacrificios	b.LUK.13.1
Jesús paigunara cutipaca: ¿Iyanguichichu cai Galilea runauna casnara tormendachishca ajpi, tucui Galilea runaunamanda yali uchayujguna aca? nisha.	Respondiendo Jesús les dijo: "¿Pensáis que estos galileos, porque padecieron estas cosas, habrán sido más pecadores que todos los galileos	b.LUK.13.2
Mana, cangunara nini, astaumbas canguna mana arrepentirijpi, shinallara tucui huañunguichimi.	Os digo que no; más bien, si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente	b.LUK.13.3
Shinallara chi chunga pusac runauna imahoras Siloe nishca huasi paiguna ahuai urmasha huañuchijpi, ¿iyanguichichu chiguna tucui Jerusalembi tiaj runaunamanda yali uchayujmi anauca? nisha.	O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre de Siloé y los mató, ¿pensáis que ellos habrán sido más culpables que todos los hombres que viven en Jerusalén	b.LUK.13.4
Mana, cangunara nini, astaumbas canguna mana arrepentirijpi shinallarami tucui huañunguichimi.	Os digo que no; más bien, si no os arrepentís, todos pereceréis de la misma manera.	b.LUK.13.5
Shinajpi cuiraj runa cutipasha: Señor, nica, cai huatallara saqui, yura muyujta allasha ali allpara churasha.	Entonces él le respondió diciendo: 'Señor, déjala aún este año, hasta que yo cave alrededor de ella y la abone	b.LUK.13.8
Chi huasha ali muyura aparijpi alimi, mana aparijpiga cuchungui.	Si da fruto en el futuro, bien; y si no, la cortarás.'	b.LUK.13.9
Shu samana punzha Jesús tandarina huasii yachachiuca.	Jesús enseñaba en una de las sinagogas en el sábado	b.LUK.13.10
Jesús paita ricusha cayaca: Huarmi, nica, camba ungüimanda llushpichishca angui.	Cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo:  Mujer, quedas libre de tu enfermedad	b.LUK.13.12
Shinajpi Señor paita cutipasha: Ishqui shimiyuj runa, nica, ¿manzhu caran dueño cangunamanda paihua huagrara paihua burrora liushpichin huasimanda, yacuma pushangaj, upichingaj samana punzhai?	Entonces el Señor le respondió diciendo:  ¡Hipócrita! ¿No desata cada uno de vosotros en sábado su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber	b.LUK.13.15
Astaun cai huarmi, Abrahamba ushushi asha, Satanás huatashca ashca cai chunga pusac huatara, ¿manzhu paita pascana aca shu samana punzhai?	Y a ésta, siendo hija de Abraham, a quien Satanás ha tenido atada por dieciocho años, ¿no debía ser librada de esta atadura en el día de sábado	b.LUK.13.16
Jesús nica: ¿Imahuara ricuchishai Dios mandana pachara? ¿Imasnara angairi?	Por lo tanto, él decía:  ¿A qué es semejante el reino de Dios? ¿A qué lo compararé	b.LUK.13.18
Cutillara Jesús nica: ¿Imahuara ricuchishai Dios mandana pachara?	Otra vez dijo:  ¿A qué compararé el reino de Dios	b.LUK.13.20
Dios mandana pacha tandara punguichina polvo cuentami, shu huarmi apica, quinsa libra harina polvoi churaca, punguiringama saquica.	Es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado	b.LUK.13.21
Jesús atun llactaunara ichilla llactaunaras pasauca, runaunara yachachisha, Jerusalenma riusha.	Jesús pasaba por las ciudades y aldeas, enseñando y caminando hacia Jerusalén	b.LUK.13.22
Shu runa paita: Señor, ¿nica, ansalla runauna quishpinaun?	Entonces alguien le dijo:  Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo	b.LUK.13.23
Shinajpi rimangaj callaringuichi: Camba ñaupajpi micushcanchi, upishcanchi, can yachachicangui ñucanchi pulazaunai, nisha.	Entonces comenzaréis a decir: "Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste.	b.LUK.13.26
Paiga rimangami: Cangunara nini, mana yachanichu canguna maimanda chari anguichi	Pero os hablará diciendo: "No os conozco de dónde sois	b.LUK.13.27
Rijuichi ñucajmanda tucui manalira rajguna.	¡Apartaos de mí todos los que hacéis iniquidad!	b.LUK.13.27
Chihui atun huacais quiñi mucunas tianga, imahoras canguna Abrahandas, Isactas, Jacobdas, tucui Diosmanda rimajgunaras, Dios mandana pachai tiajgunaras ricunguichi, cangunaga canzhama ichushcauna asha.	Allí habrá llanto y crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y a vosotros echados fuera	b.LUK.13.28
Ñaupa ajguna puchucaiguna anaunga, puchucaibi ajguna ñaupa pundai anaunga.	He aquí, hay últimos que serán primeros, y hay primeros que serán últimos	b.LUK.13.30
Jesusga paigunara: Richi, nica, cai sacha allcura rimai richi; casna rauni, supaigunara ichuni, ungushcaunara alichini cunas cayas, quinsa punzhaiga ñuca ranara tucuchini.	Él les dijo:  Id y decid a ese zorro: "He aquí echo fuera demonios y realizo sanidades hoy y mañana, y al tercer día termino.	b.LUK.13.32
¡Jerusalén, Jerusalén, Diosmanda rimajgunara huañuchij, cambajma cachashcaunara rumihua shitaj! ¡Masna cuti camba churiunara tandachingaj munacani, imasna atallba paihua huahuaunara rigra ucuma ugllaringaj, astaun mana munacanguichu!	¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, así como la gallina junta sus pollitos debajo de sus alas, y no quisiste	b.LUK.13.34
Jesús shu fariseo apu huasii icusha shu samana punzha micungaj, runauna paita chapanauca urmachingaj.	Aconteció un sábado, cuando él entró en casa de uno de los principales de los fariseos para comer pan, que ellos le observaban cuidadosamente	b.LUK.14.1
Chihui shu ksa yacuhua punguirishca runa shamuca.	Y he aquí un hombre hidrópico estaba delante de él	b.LUK.14.2
Jesusga ley shimira yachajgunara fariseounaras: ¿Alichihuajchu, nica, samana punzhai?	Entonces respondiendo Jesús, habló a los maestros de la ley y a los fariseos, diciendo:  ¿Es lícito sanar en sábado, o no	b.LUK.14.3
Paigunaga mana cutipanaucachu	Pero ellos callaron	b.LUK.14.4
Shinajpi Jesús ungushca runara apisha, paita alichica, paita dispirisha cachaca.	Entonces él le tomó, le sanó y le despidió	b.LUK.14.4
Jesús runaunara nica: ¿Maican runa cangunamanda paihua burro, paihua huagra uctui urmajpi, manzhu ringai uctalla llucchingaj, samana punzha ajllaira?	Y dijo a ellos:  ¿Cuál de vosotros, si su hijo o su buey cae en un pozo, no lo sacará de inmediato en el día de sábado	b.LUK.14.5
Mana pihuas paita cutipanara ushacachu.	Y no le podían responder a estas cosas	b.LUK.14.6
Jesús ricusha imasnara huaquinguna mesai ñaupa tiarinaunara ajllanauca, shu yachachingaj cuentanara cuentaca mesama convirashcaunara, casna nica:	Observando a los invitados, cómo escogían los primeros asientos a la mesa, refirió una parábola diciéndoles	b.LUK.14.7
Maicambas paillarara ahuayachisha pishiyachishca anga, astaun maicans paulara pishii iyasha ahuayachishca anga.	Porque cualquiera que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido	b.LUK.14.11
Astaumbas can istara rasha, tsuntsuunara convirangui, pullu maquiunara, anga changaunaras, ñausaunaras.	Pero cuando hagas banquete, llama a los pobres, a los mancos, a los cojos y a los ciegos	b.LUK.14.13
Shu paihua pariju mesai tiarij runa caita uyasha nica: Cushimi pi runas tandara micuj Dios mandana pachai.	Al oír esto, uno de los que estaban sentados juntos a la mesa le dijo:  ¡Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios	b.LUK.14.15
Shinajpi Jesús paita nica: Shu runa chishii atun micuna istara rarca, ashca runaunara conviraca.	Pero él le dijo:  Un hombre hizo un gran banquete e invitó a muchos	b.LUK.14.16
Micuna horas ña pactajpi, paita sirvijta cachaca convirashcaunara cayangaj, paigunara: Shami, ñingaj, tucui ña puruntushcami, nisha.	A la hora del banquete envió a su siervo para decir a los invitados: "Venid, porque ya está preparado.	b.LUK.14.17
Shujga, Ña casarashcani, nica, chi raigumanda mana ushanichu ringaj.	El otro dijo: "Acabo de casarme y por tanto no puedo ir.	b.LUK.14.20
Patronga sirvijta nica: Ri, yanga ñambiunama, chagra unamas, chihuajgunara aísasha pushamungaj, ñuca huasi undajta tucungaj.	El señor dijo al siervo: "Ve por los caminos y por los callejones, y exígeles a que entren para que mi casa se llene	b.LUK.14.23
Cangunara nini, mana pihuas ñaupa convirashcaunamanda ñuca istara gustangachu.	Pues os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron invitados gustará de mi banquete.	b.LUK.14.24
Shu runa ñucama shamusha, mana paihua yayara, mamara, huarmira, churiunara, ushushiunara, paihua causanaras chijnisha, paiga ñuca yachachishca runa mana ushanzhu tucungaj.	"Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre, madre, mujer, hijos, hermanos, hermanas y aun su propia vida, no puede ser mi discípulo	b.LUK.14.26
Shu runa mana paihua quiquin cruzta aparisha, ñucara catishas, mana ushanzhu ñuca yachachishca runa tucungaj.	Y cualquiera que no toma su propia cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo	b.LUK.14.27
¿Pita cangunamanda shu huasira rasha nisha, manzhu ñaupa punda tiaringa, cullquira yupangaj; ¿Pactangachu, nisha, manzhu pactanga, huasira tucuchingaj?	Porque ¿cuál de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla	b.LUK.14.28
Casna nisha: Cai runa huasira sícachingaj callarica, astaun mana ushacachu tucuchinara.	diciendo: 'Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar.	b.LUK.14.30
Shinallara maican rey apu, shu reyhua guerrangaj purisha, ¿manzhu ñaupara tiaringa iyaringaj, ushashachu imara nisha shu chunga huaranga soldarounahua ishqui chunga huaranga shamuj soldarounahua guerrangaj?	¿O qué rey, que sale a hacer guerra contra otro rey, no se sienta primero y consulta si puede salir con diez mil al encuentro del que viene con veinte mil	b.LUK.14.31
Mana ushashaga, chi shu rey chara carui tiajllaira, runaunara cachangami amigopura tucungaj nisha.	De otra manera, cuando el otro rey está todavía lejos, le envía una embajada y pide condiciones de paz	b.LUK.14.32
Shinajpi cangunamanda maicambas mana tucui pai charishcaunara saquisha, mana ushanzhu shu ñuca yachachishca runa tucungaj.	Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todas las cosas que posee, no puede ser mi discípulo	b.LUK.14.33
Cachi yapa alimi, astaun cachi paihua mishquira pirdijpi, ¿imahuara cuti paita mishquiyachinga?	"Buena es la sal; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué será sazonada	b.LUK.14.34
Jesusma tucui cullquira tandachijguna, tucui uchayujguna shamunauca, paita uyangaj.	Se acercaban a él todos los publicanos y pecadores para oírle	b.LUK.15.1
Fariseoguna yachaira yachachijgunandi paimanda piñarinauca: Cai runa uchayujgunara chasquin, paigunahua micun, nisha.	y los fariseos y los escribas murmuraban diciendo:  Éste recibe a los pecadores y come con ellos	b.LUK.15.2
Jesús cai yachachingaj cuentanara paigunara cuentaca:	Entonces él les refirió esta parábola, diciendo	b.LUK.15.3
¿Maican runa cangunamanda shu patsaj borregounara charij, shu borrego chingaríjpi, manzhu chi iscun chunga iscun borregora saquingami runa illashca partii, paiga ringami chingarishcara mascangaj tupangagama?	¿Qué hombre de vosotros, si tiene cien ovejas, y pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se ha perdido, hasta hallarla	b.LUK.15.4
Tarijpiga, paihua rigrai churangami, cushiyasha.	Y al hallarla, la pone sobre sus hombros gozoso	b.LUK.15.5
Huasima pactamusha, amigounaras mayambi causajgunaras tandachingami, paigunara: Cushiyaichi ñucahua, chingarishca borregora tarishcanimi, nisha.	y cuando llega a casa reúne a sus amigos y vecinos, y les dice: "Gozaos conmigo, porque he hallado mi oveja que se había perdido.	b.LUK.15.6
Shinallarami cangunara nini, ahua pachai yalira cushiyanaunga imahoras shu uchayuj runa arrepentirijpi iscun chunga iscun ali runaunamánda arrepentirinara mana ministinaupi.	Os digo que del mismo modo habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento	b.LUK.15.7
Shinallara, ¿maican huarmi chunga cullquira charisha, shujta chingachisha, manzhu shu vela purura sindichisha, huasira pichanga, ali pacha mascanga paihua cullquira taringagama?	¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende una lámpara, barre la casa y busca con empeño hasta hallarla	b.LUK.15.8
Tarishaga, paihua amigaunara mayambi causajgunaras tandachisha, paigunara: Cushiyaichi, ñuca chingachishca cullquira tarishcanimi, ñinga.	Cuando la halla, reúne a sus amigas y vecinas, y les dice: "Gozaos conmigo, porque he hallado la dracma que estaba perdida.	b.LUK.15.9
Shinallarami cangunara nini, angelguna ñaupajpi cushi tianmi imahoras shu uchayuj runa arrepentirijpi.	Os digo que del mismo modo hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente	b.LUK.15.10
Shinallara Jesús nica, Shu runa ishqui churira charica.	Dijo además:  Un hombre tenía dos hijos	b.LUK.15.11
Paiga iyarisha nica: ¿Masna ñuca yaya huasii tiau tarabajguna ashca micunara charinaun, ñucaga caibi yarcaihua huañuuni?	Entonces volviendo en sí, dijo: "¡Cuántos jornaleros en la casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre	b.LUK.15.17
Atarisha, ñuca yayajma rishami, paita nisha: Yayalla, ahua pacha ñaupajpis camba ñaupajpis uchara rashcanimi.	Me levantaré, iré a mi padre y le diré: 'Padre, he pecado contra el cielo y ante ti	b.LUK.15.18
Ña mana valijchu ani camba churi nishca tucungaj, shu cambajpi tarabaj runara cuenta apihuai.	Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros.'	b.LUK.15.19
Atarishaga, paihua yayajma shamuca	Se levantó y fue a su padre	b.LUK.15.20
Churiga chara carui shamujllaira, yaya paita ricuca, ricusha llaquirica churimanda	Cuando todavía estaba lejos, su padre le vio y tuvo compasión	b.LUK.15.20
Yaya callpasha rica, paita ujllarisha muchaca.	Corrió y se echó sobre su cuello, y le besó	b.LUK.15.20
Racu huagra huahuara apamichi, huañuchichi, ñucanchi micungaj	Traed el ternero engordado y matadlo	b.LUK.15.23
Istara rashunchi.	Comamos y regocijémonos	b.LUK.15.23
Paihua ñaupa churi chagrai tiauca	Su hijo mayor estaba en el campo	b.LUK.15.25
Pai shamusha, huasi mayambi pactamusha, tocaushcaras bailaushcaras uyaca.	Cuando vino, se acercó a la casa y oyó la música y las danzas	b.LUK.15.25
Shu sirvijta cayasha tapuca: ¿Imarai cai uyarina? nisha.	Después de llamar a uno de los criados, le preguntó qué era aquello	b.LUK.15.26
Churiga piñarica, mana munacachu icunara	Entonces él se enojó y no quería entrar	b.LUK.15.28
Yayaga llucshisha paita rugaca icungaj.	Salió, pues, su padre y le rogaba que entrase	b.LUK.15.28
Astaumbas cai camba churi shamujpi, camba hacindara manali causaj huarmiunahua gastashca huasha, can paihuajta racu huagra huahuara huañuchishcangui.	Pero cuando vino éste tu hijo que ha consumido tus bienes con prostitutas, has matado para él el ternero engordado.	b.LUK.15.30
Shinasha ministirica istara rangaj, cushi tucungaj, cai camba uqui huañushca aca, ña causarishcami; chingarishca aca, ña cuti tarishcami.	Pero era necesario alegrarnos y regocijarnos, porque este tu hermano estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba perdido y ha sido hallado.	b.LUK.15.32
Ñuca yachani imara ranaras, ñucara mayordomo tiashcamanda llucchijpi cayai tucungaj amigouna huasiunai.	¡Ya sé lo que haré para que cuando sea destituido de la mayordomía, me reciban en sus casas!	b.LUK.16.4
Caran paihua patronda dibij runara cayasha, ñaupa shamujta nica: ¿Masnara dibingui ñuca patronda?	"Entonces llamó a cada uno de los deudores de su señor, y dijo al primero: '¿Cuánto debes a mi señor?	b.LUK.16.5
Shinallara cangunara nini: Canguna cai uchayuj mundu cullquihua amigounara raichi, shina ajllaira cullqui tucurijpi amigouna cangunara chasquinaunga huiñaigama duraj tianaunai.	"Y yo os digo: Con las riquezas injustas ganaos amigos para que cuando éstas lleguen a faltar, ellos os reciban en las moradas eternas	b.LUK.16.9
Canguna mana ali rajpi yanga charishcaunahua, ¿pita cangunara ali cierto valijgunara cunga cuirangaj?	Así que, si con las riquezas injustas no fuisteis fieles, ¿quién os confiará lo verdadero	b.LUK.16.11
Canguna shujpa charishcaunahua mana alira rajpi, ¿pita canguna quiquimbajta cunga charingaj?	Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro	b.LUK.16.12
Mana pis ishqui patronda sirvina ushanzhu, shujta chijninga, chishujtaga llaquinga; shujhua ali tucunga, chishujtaga pishiyachinga	Ningún siervo puede servir a dos señores; porque aborrecerá al uno y amará al otro, o se dedicará al uno y menospreciará al otro	b.LUK.16.13
Cangunaga mana ushanguichu Diostas cullquiras sirvingaj.	No podéis servir a Dios y a las riquezas.	b.LUK.16.13
Astaun raihuajmi ahua pachas cai pachas tucuringaj, randi ley shimimanda mana usharinzhu shu pundahuallas apashitangaj.	Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que se caiga una tilde de la ley	b.LUK.16.17
Maican runa paihua huarmira ichusha, shujhua casarasha, tacarij runa tucun	"Cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra comete adulterio	b.LUK.16.18
Maican runa chi cari ichushca huarmira casarasha, shinallara shujhua tacarij tucun.	Y el que se casa con la divorciada por su marido comete adulterio	b.LUK.16.18
Charij runa mesamanda urmaj puchuunahua paihua icsara undachina munacami	y deseaba saciarse con lo que caía de la mesa del rico	b.LUK.16.21
Allcuuna shamunauca paihua llagaunara llacanauca.	Aun los perros venían y le lamían las llagas	b.LUK.16.21
Ucu pachaiga, charij runa paihua ñahuira pascasha, Abrahanda ricuca carui, Lazaroras ricuca paihua rigrai.	Y en el Hades, estando en tormentos, alzó sus ojos y vio de lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno	b.LUK.16.23
Abrahanga paita: Churi, nica, iyari imasna can causaushca horas camba ali charishcaunara charicangui, astaun Lázaro manaliunara	"Y Abraham dijo: 'Hijo, acuérdate que durante tu vida recibiste tus bienes; y de igual manera Lázaro, males	b.LUK.16.25
Paiga cuna caibi cushiyashcami, randi can tormendariungui.	Pero ahora él es consolado aquí, y tú eres atormentado	b.LUK.16.25
Runa nica: Yaya canda rugauni Lazarora ñuca yaya huasima cachapangui.	"Y él dijo: 'Entonces te ruego, padre, que le envíes a la casa de mi padr	b.LUK.16.27
Astaun Abraham paita: Moisesta mana uyajpi, nica, shinallara mana uyanaungachu shuj huañushcaunamanda atarisha rimajpis.	Pero Abraham le dijo: 'Si no escuchan a Moisés y a los Profetas, tampoco se persuadirán si alguno se levanta de entre los muertos.'	b.LUK.16.31
Manara shu runa shu cai ichilla huahuaunara uchai urmachisha, astaun ali anmaca shu atun cutana rumira paihua cungai huatasha, paita lamarbi shitai tucungaj.	Mejor le fuera que se le atase una piedra de molino al cuello y que fuese lanzado al mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos	b.LUK.17.2
Señor cachashca runauna paita ninauca: Ñucanchi quirinara yapahuapai.	Los apóstoles dijeron al Señor:  Auméntanos la fe	b.LUK.17.5
¿Pita cangunamanda shu sirvij runara charisha, allpara huanuyachij, huagrara cuidaj, pai chagramanda tigramujpi, paita ninma: Icui, mesai tiari?	¿Y quién de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta, al volver éste del campo, le dirá: "Pasa, siéntate a la mesa"	b.LUK.17.7
¿Agrasinga chari paihua sirvijta pai mandashcara rashcaraigu? Mana, nisha, iyauni.	¿Da gracias al siervo porque hizo lo que le había sido mandado	b.LUK.17.9
Shinallara canguna, tucui cangunara mandashcara rashca huasha, nichi: Yanga sirvijguna manchi, ñucanchi rana ministishcallara rashcanchi.	Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que se os ha mandado, decid: "Siervos inútiles somos; porque sólo hicimos lo que debíamos hacer.	b.LUK.17.10
Jesús Jerusalenma riusha, Samariahua Galileahua chaupira pasauca.	Aconteció que yendo a Jerusalén, pasaba por Samaria y Galilea	b.LUK.17.11
Caparisha ninauca: ¡Jesús, Yachachij, llaquihuapai ñucanchira!	y alzaron la voz diciendo:  ¡Jesús, Maestro, ten misericordia de nosotros	b.LUK.17.13
Jesús paigunara ricusha: Richi, nica, sacerdoteunama ricuchichi	Cuando él los vio, les dijo:  Id, mostraos a los sacerdotes	b.LUK.17.14
Paiguna riushcallai alichi tucunauca.	Aconteció que mientras iban, fueron limpiados	b.LUK.17.14
Tuama urmaca Jesuspa chaquii, paita agrasisha	Y se postró sobre su rostro a los pies de Jesús, dándole gracias	b.LUK.17.16
Paiga Samaria runa aca.	Y éste era samaritano	b.LUK.17.16
Jesús cutipasha nica: ¿Manzhu chungapura anauca alichishcauna? ¿Chishu iscunga, maibirai?	Y respondiendo Jesús dijo:  ¿No eran diez los que fueron limpiados? Y los nueve, ¿dónde están	b.LUK.17.17
¿Cai carumanda runalla tigramuca Diosta alabangaj?	¿No hubo quién volviese y diese gloria a Dios, sino este extranjero	b.LUK.17.18
Jesús pai yachachishca runaunara nica: Punzhauna shamunaungami imahoras Runa Churi tiashca punzhaunamanda shujta ricusha ninguichimi, astaun mana ricunguichichu.	Dijo a sus discípulos:  Vendrá el tiempo cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre y no lo veréis	b.LUK.17.22
Imasna rayo shu parti cielomanda chishu partigama limpian, shinallarami tucunga ñuca, Runa Churi nishca, shamuna punzhai.	Porque como el relámpago que resplandece ilumina el cielo de un extremo al otro, así también será el Hijo del Hombre en su día	b.LUK.17.24
Chi punzha manara shamujllaira, ministirin ñuca ashcara tormendachishca achu, shinallara cai horas aj runaunamanda ichushca tucuchu.	Pero primero es necesario que él padezca mucho y sea rechazado por esta generación	b.LUK.17.25
Imasna tucuca Noé causana punzhaunai, shinallara tucunga ñuca shamuna punzhaunai.	Como pasó en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre	b.LUK.17.26
Lot Sodoma llactamanda llucshina punzhaga, chi quiquin punzhai, cielomanda ninas azufres tamiaca, tucuira tucuchica.	pero el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos	b.LUK.17.29
Shinallara tucunga ñuca, Runa Churi nishca, ricurina punzhai.	Así será en el día en que se manifieste el Hijo del Hombre	b.LUK.17.30
Chi punzhai, shu runa huasi pundai tiausha, paihua charishcauna huasi ucui ajpis, ama irguchu apingaj	En aquel día, el que esté en la azotea y sus cosas estén en la casa, no descienda para tomarlas	b.LUK.17.31
Shinallara chagrai tiajga ama huashama tigrachu.	Asimismo, el que esté en el campo, no vuelva atrás	b.LUK.17.31
Iyarichi Lotpa huarmi.	Acordaos de la mujer de Lot	b.LUK.17.32
Tucui runa paihua causaira quishpicningaj mascasha, pirdingami; tucui runa paihua causaira pirdisha quishpingami.	Cualquiera que procure salvar su vida, la perderá; y cualquiera que la pierda, la conservará	b.LUK.17.33
Cangunara nini, chi tutai ishquipura shu caitui sirinaunga, shuj apishca anga, shujga saquishca anga.	Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado, y el otro será dejado	b.LUK.17.34
Paigunaga Jesusta cutipasha, paita ninauca: ¿Maibira, Señor? Jesús paigunara nica: Maibis aicha sirin, chihuimi angauna tandarimunaunga.	Respondiendo le preguntaron:  ¿Dónde, Señor? Y él dijo:  Donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres	b.LUK.17.37
Shu yachachingaj cuentanara Jesús paigunara cuentaca runauna tucui horas mañanauchu, mana sambayasha.	Les refirió también una parábola acerca de la necesidad de orar siempre y no desmayar	b.LUK.18.1
Taripaj runa unaillara uyanara mana munacachu, astaun huasha paihua shungüi nica: Ñuca Diosta mana manzhashallara, runaunaras mana ricushallara,	Él no quiso por algún tiempo, pero después se dijo a sí mismo: 'Aunque ni temo a Dios ni respeto al hombre	b.LUK.18.4
Señor nica: Uyaichi cai manali taripaj rimashcara.	Entonces dijo el Señor: "Oíd lo que dice el juez injusto	b.LUK.18.6
¿Manzhu Dios pai ajllashcaunara yanapanga, paiguna tutandi punzhandi paita caparijpi? ¿Unaiyangachu paigunara cutipangaj?	¿Y Dios no hará justicia a sus escogidos que claman a él de día y de noche? ¿Les hará esperar	b.LUK.18.7
Cangunara nini, Dios uctalla paigunara uyangami	Os digo que los defenderá pronto	b.LUK.18.8
Ñuca, Runa Churi nishca, shamushaga, ¿quirinara tupashachu mundui?	Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?	b.LUK.18.8
Huaquingunara, paiguna ali runa maní iyasha nijgunara, shujgunara chijnijgunara, Jesús shinallara paigunara cai yachachingaj cuentanara cuentaca:	Dijo también esta parábola a unos que confiaban en sí mismos como que eran justos y menospreciaban a los demás	b.LUK.18.9
Fariseo runaga, shayarisha, paihuajllarara mañaca, casna nisha: Dios, canda agrasini ñuca mana shu runauna cuenta tucunichu, shuhuajguna, manaliuna, shujhua tacarijguna, mana cai gobierno cullquira tandachij runa cuentachu ani.	El fariseo, de pie, oraba consigo mismo de esta manera: 'Dios, te doy gracias que no soy como los demás hombres: ladrones, injustos, adúlteros, ni aun como este publicano	b.LUK.18.11
Ishqui cuti caran semanai sasiuni, tucui ñuca ganashcamanda shu chunga partira cuni.	Ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que poseo.	b.LUK.18.12
Gobierno cullquira tandachij runaga carui shayarisha, mana munacachu paihua ñahuira cieloma atarichisha ricungajllas, astaun paihua pichura huactasha, casna nica: Dios llaquihuapai ñucara, uchayuj runa maní.	Pero el publicano, de pie a cierta distancia, no quería ni alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: 'Dios, sé propicio a mí, que soy pecador.	b.LUK.18.13
Cangunara nini, cai runa paihua huasima perdonashca rica, chishujga mana	Os digo que éste descendió a casa justificado en lugar del primero	b.LUK.18.14
Maican runa paillarara ahuayachisha pishiyachishca anga, maicans paillarara pishiyachisha ahuayachishca anga.	Porque cualquiera que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido.	b.LUK.18.14
Llullu huahuanara Jesusma pushamunaucaj paigunara llangasha bendiciachingaj	También le presentaban los niños pequeños para que los tocase	b.LUK.18.15
Yachachishca runaunaga ricusha paigunara piñanauca.	Y los discípulos, al ver esto, les reprendían	b.LUK.18.15
Cierto pacha cangunara nini, maicambas Dios mandana pachara mana ichilla huahuasna chasquijpi, mana pacha chihui icungachu.	De cierto os digo que cualquiera que no reciba el reino de Dios como un niño, jamás entrará en él.	b.LUK.18.17
Shu valij runa Jesusta tapuca: Ali Yachachij, nisha, ¿imara ranarai ñuca huiñai causaira apingaj?	Le preguntó cierto hombre principal, diciendo:  Maestro bueno, ¿qué haré para obtener la vida eterna	b.LUK.18.18
Jesús paita nica: ¿Imarasha ñucara, Ali nisha rimahuanguiri? Pis mana alichu, Diosllami ali.	Y Jesús le dijo:  ¿Por qué me llamas "bueno"? Ninguno es bueno, sino sólo uno, Dios	b.LUK.18.19
Yachanguimi mandamientos nishca Dios mandashca shimiunara: Ama shujhua tacarichu, ama huañuchichu, ama shuhuaichu, ama shujgunamanda llullaichu, yayaras mamaras llaquina mangui.	Tú conoces los mandamientos: No cometas adulterio, no cometas homicidio, no robes, no digas falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre	b.LUK.18.20
Paiga: Cai tucuira pactachishcani maltamanda pacha, nica.	Entonces él dijo:  Todo esto lo he guardado desde mi juventud	b.LUK.18.21
Shinajpi pai caita uyasha llaquirica, ashca charij ashcamanda.	Entonces él, al oír estas cosas, se entristeció mucho, porque era muy rico	b.LUK.18.23
Jesusga pai ashca llaquirishcara ricusha nica: Tormendosmi charíjguna Dios mandana pachai icungaj.	Jesús, al ver que se había entristecido mucho, dijo:  ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas	b.LUK.18.24
Shu camello nishca tormendariushas pasangallami tupulli uctura, randi shu charij runa astaun yali tormendoshua Dios mandana pachai icungami.	Porque más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios	b.LUK.18.25
Cai shimira uyajguna ninauca: ¿Pita quishpina ushangairi?	Los que oyeron esto dijeron:  ¿Y quién podrá ser salvo	b.LUK.18.26
Jesús paigunara nica: Runaunahua mana raihuajta Dioshua ali raihuajmi.	Él les dijo:  Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios	b.LUK.18.27
Shinajpi Pedro nica: Ñucanchiga ñucanchi charishcaunara saquisha canda catishcanchi.	Entonces Pedro dijo:  He aquí, nosotros hemos dejado lo nuestro y te hemos seguido	b.LUK.18.28
Jesús paigunara nica: Cierto pacha cangunara nini, mana tianzhu shu runas paihua huasira, yayaunara, uquiunara, huarmira, churiunaras saquisha Dios mandana pachamanda,	Y él les dijo:  De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa, mujer, hermanos, padres o hijos por causa del reino de Dios	b.LUK.18.29
Astaun mas ashcara apingami cai horasgunai, shinallara shamuj tiempoi huiñai causaira charingami.	que no haya de recibir muchísimo más en este tiempo, y en la edad venidera, la vida eterna	b.LUK.18.30
Gentilguna maquii entregashca anga, asishca, piñashca, tiucashca anga.	Porque será entregado a los gentiles, y será escarnecido, injuriado y escupido	b.LUK.18.32
Jesús Jericó nishca llacta mayanma shamujpi, shu ñausa runa ñambi rayai tiauca, Cullquira cuhuai, nisha mañasha.	Aconteció, al acercarse Jesús a Jericó, que un ciego estaba sentado junto al camino, mendigando	b.LUK.18.35
Ñausa runa ashca runaunara uyasha tapuca: ¿Imara tucun? nisha.	Éste, como oyó pasar a la multitud, preguntó qué era aquello	b.LUK.18.36
Paita cuentanauca: Nazaretmanda Jesusmi pasaun, ninauca.	Y le dijeron que pasaba Jesús de Nazaret	b.LUK.18.37
Shinajpi pai caparisha: Jesús, Davidpa Churi, llaquihuapai, nica.	Entonces él gritó diciendo:  ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí	b.LUK.18.38
Jesús paita: Ricuj tucui, nica, can quirishca canda quishpichishcami.	Jesús le dijo:  Recobra la vista; tu fe te ha salvado	b.LUK.18.42
Pai Jesusta ricusha nica, astaun mana ushacachu ashca runauna taucarimushcaraigu, pai ichilla runa asha.	procuraba ver quién era Jesús; pero no podía a causa de la multitud, porque era pequeño de estatura	b.LUK.19.3
Shinajpi uctalla irgumuca, cushihua paita chasquicami.	Entonces él descendió aprisa y le recibió gozoso	b.LUK.19.6
Caita ricusha, tucui runauna piñanauca, Jesús shu uchayuj runahua tiangaj icushcami, nisha.	Al ver esto, todos murmuraban diciendo que había entrado a alojarse en la casa de un hombre pecador	b.LUK.19.7
Shinajpi Zaqueo shayarisha, Señorda nica: Señor, shu chaupi ñuca charishcara tusntsuunama cusha, pimandas umachisha ñuca yapajta apishca ajpi, chuscu cuti yapasha cutichisha.	Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor:  He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado	b.LUK.19.8
Jesús paita nica: Cunallara quishpina pactamun cai huasima, pais shu Abrahamba churi ajpi.	Jesús le dijo:  Hoy ha venido la salvación a esta casa, por cuanto él también es hijo de Abraham	b.LUK.19.9
Ñuca, Runa Churi nishca, shamucani pirdirishcara mascangaj quishpichingajpas.	Porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que se había perdido	b.LUK.19.10
Runauna cai shimiunara uyajpi, Jesús paigunara shu yachachingaj cuentanara cuentaca, pai ña Jerusalén mayambi tiausha, runaunas Dios mandana pacha ñalla ricurina ajta iyanaujpi.	Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de Jerusalén y porque ellos pensaban que inmediatamente habría de ser manifestado el reino de Dios	b.LUK.19.11
Jesús nica: Shu valij runa caru llactama rica, chi llacta rey apu tucungaj, chihuasha tigramungaj.	Dijo, pues: "Cierto hombre de noble estirpe partió a un país lejano para recibir un reino y volver	b.LUK.19.12
Paiga shu chunga sirvijgunara cayasha, chunga cullquira cuca: Tarabaichi, nisha, ñuca cuti tigranagama.	Entonces llamó a diez siervos suyos y les dio diez minas, diciéndoles: 'Negociad hasta que yo venga.	b.LUK.19.13
Pai tigramushcaiga, rey apu tucushca huasha, cayangaj cachaca chi cullquira cushca sirvijgunara, caran dueño ganashcara yachangaj.	"Aconteció que cuando él volvió después de haber tomado el reino, mandó llamar ante sí a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que habían negociado	b.LUK.19.15
Ñaupa runa shamusha nica: Señor, camba cullqui chunga cullquira mas ganashcami.	Vino el primero y dijo: 'Señor, tu mina ha producido diez minas.	b.LUK.19.16
Señor paita: Ali sirvij mangui, nica, alimi rashcangui, can ansallai alira rashca ajpi, can chunga llacta ahuai apu tucungui.	Y él le dijo: 'Muy bien, buen siervo; puesto que en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades.	b.LUK.19.17
Shujpas shamuca: Señor, nica, camba cullqui pichca cullquira mas ganashcami.	Vino el segundo y dijo: 'Señor, tu mina ha hecho cinco minas.	b.LUK.19.18
Paita shinallara nica: Cambas pichca llacta ahuai tucungui.	También a éste le dijo: 'Tú también estarás sobre cinco ciudades.	b.LUK.19.19
Shujpas shamuca: Señor, nica, Caiga camba cullqui, shu llachapai pillusha huacachisha charícani.	Y vino otro y dijo: 'Señor, he aquí tu mina, la cual he guardado en un pañuelo	b.LUK.19.20
Canda manzhacani, can shu milli runa ajpi, can mana churashcara apij, can mana tarpushcara pallaj ajpi.	Porque tuve miedo de ti, que eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste y cosechas lo que no sembraste.	b.LUK.19.21
¿Imaraigu ñuca cullquira mana churacangui bancoi mirangaj, ñuca tigramushcai ñuca cullquira mirashcandi apingaj?	¿Por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al venir yo lo cobrara junto con los intereses?	b.LUK.19.23
Chihui ajgunara nica: Paimanda cullquira quichuichi, chunga cullquira charijma cuichi.	Y dijo a los que estaban presentes: 'Quitadle la mina y dadla al que tiene diez minas.	b.LUK.19.24
Paigunaga: Señor, ninauca, chunga cullquira charinmi.	Ellos le dijeron: 'Señor, él ya tiene diez minas.	b.LUK.19.25
Shinajpi cangunara nini, charijgunama cushca anga, mana charijgunamanda paiguna charishcahuaras quichushca anga.	Él respondió: 'Pues yo os digo que a todo el que tiene, le será dado; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado	b.LUK.19.26
Maspas ñucara chijnijgunara pushamuichi caima, paigunara huañuchichi ñuca ñaupajpi.	Pero, en cuanto a aquellos enemigos míos que no querían que yo reinara sobre ellos, traedlos acá y degolladlos en mi presencia.'	b.LUK.19.27
Caita rimashca huasha, Jesús ñaupasha riuca, Jerusalenma sicasha.	Después de decir esto, iba delante subiendo a Jerusalén	b.LUK.19.28
Jesús Betfagé Betanias nishca llactauna mayanma pactamusha, Olivos nishca urcuma pactasha, ishqui yachachishca runaunara cachaca.	Y aconteció que llegando cerca de Betfagé y Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió a dos de sus discípulos	b.LUK.19.29
Paigunara nica: Richi chimbai tiaj ichilla llactama, chihui icusha shu malta burro huatashcara tupanguichimi, imahoraspas mana montashca	diciendo:  Id a la aldea de enfrente, y cuando entréis en ella, hallaréis atado un borriquillo, en el cual ningún hombre ha montado jamás	b.LUK.19.30
Pascaichi, apamichi.	Desatadlo y traedlo	b.LUK.19.30
Maican runa cangunara: ¿Imaraigu burrora pascaunguichi? nijpi, casna rimasha cutipanguichi: Señor paita ministin, nisha.	Si alguien os pregunta: "¿Por qué lo desatáis?", le responderéis así: "Porque el Señor lo necesita.	b.LUK.19.31
Cachashcauna rinaucami, rimashcasna tupanauca.	Los que habían sido enviados fueron y hallaron como había dicho	b.LUK.19.32
Malta burrora pascajpi, dueñouna ninauca: ¿Imarasha pascaunguichi malta burrora?	Cuando desataban el borriquillo, sus dueños les dijeron:  ¿Por qué desatáis el borriquillo	b.LUK.19.33
Paiguna: Señor ministishcaraigumanda, ninauca.	Y ellos dijeron:  Porque el Señor lo necesita	b.LUK.19.34
Jesús pasaushcai, runauna churanara mandanauca ñambii.	Y mientras él avanzaba, tendían sus mantos por el camino	b.LUK.19.36
Olivos urcu irguna mayanma pactajpi, tucui yachachishca runauna cushiyasha, Diosta alabangaj callarinauca, shinzhi caparisha tucui pai munanaita rashcara ricushcamanda.	Cuando ya llegaba él cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzó a alabar a Dios a gran voz por todas las maravillas que habían visto	b.LUK.19.37
Chasna nisha: ¡Bendiciashcami Señorba shutii shamuj rey apu; ahua pachai cushilla tucuchu, sumajpas ahuai tiachu!	Ellos decían:  ¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor! ¡Paz en el cielo, y gloria en las alturas	b.LUK.19.38
Shinajpi runa montonmanda huaquin fariseoguna Jesusta ninauca: Can yachachishca runaunara piñai.	Entonces, algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron:  Maestro, reprende a tus discípulos	b.LUK.19.39
Jesús cutipasha paigunara nica: Cangunara nini, caiguna mana rimanaupiga rumiuna caparinaunma.	Él respondió diciéndoles:  Os digo que si éstos callan, las piedras gritarán	b.LUK.19.40
Jesús entero llacta mayanma pactamusha, llactara ricusha huacaca,	Cuando llegó cerca, al ver la ciudad, lloró por ell	b.LUK.19.41
nisha: ¡Canga cai camba punzhallai can cushilla causana nambira ricsinguima! Astaun cunaga camba ñahuimanda pacashcami.	diciendo:  ¡Oh, si conocieses tú también, por lo menos en éste tu día, lo que conduce a tu paz! Pero ahora está encubierto a tus ojos	b.LUK.19.42
Punzhauna shamunaunga imahoras canda chijnijguna can muyujta sancaunara churanaunga, canda ishcanaunga, tucui partimanda canda nitimunaunga.	Porque vendrán sobre ti días en que tus enemigos te rodearán con baluarte y te pondrán sitio, y por todos lados te apretarán	b.LUK.19.43
Canda tulanaungami allpama, shinallara camba churiunandi camba ucui	Te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti	b.LUK.19.44
Shu rumillas mana saquinaungachu shu rumi ahuai, Dios cambajma pasiashca punzhara mana ricsishcaraigu.	No dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación	b.LUK.19.44
Jesús templo nishca Diosta alabana huasii icusha, chihui tiaj catujgunaras randijgunaras canzhama ichuca.	Cuando entró en el templo, comenzó a echar fuera a los que vendían	b.LUK.19.45
Paigunara nica: Quillcashcami tian, Ñuca huasi shu Diosta mañana huasimi, cangunaga shu shuhuajguna uctura rashcanguichi.	diciéndoles:  Escrito está: ¡Mi casa es casa de oración, pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones	b.LUK.19.46
Caran punzha templo huasii yachachica, astaun sacerdote apuuna, yachaira yachachijgunandi, runauna apuunandi paita huañuchingaj mascanauca.	Enseñaba cada día en el templo, pero los principales sacerdotes y los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle	b.LUK.19.47
Mana ushanaucachu chita ranara, tucui runauna ashca munaihua paita uyashcamanda.	Pero no hallaban manera de hacerle algo, porque el pueblo le escuchaba con mucha atención	b.LUK.19.48
Paita rimanauca, casna nisha: Rimahuai, ¿Ima mandanahua cai rashcaunara raungui? ¿Pi mandajpira casna raungui?	y le hablaron diciendo:  Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién es el que te dio esta autoridad	b.LUK.20.2
Jesús cutipasha paigunara nica: Ñuca cangunara shinallara shu tapunara charini	Entonces respondió y les dijo:  Yo os haré también una pregunta	b.LUK.20.3
Cutipahuaichi.	Respondedme	b.LUK.20.3
Juamba bautisánaga, ¿ahua pachamandachu aca, runaunamandachu aca?	El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres	b.LUK.20.4
Shinajpi, paigunapura rimananauca: Ñucanchi, Ahua pachamandami nijpiga, paimi ñinga: ¿Imarasha mana paita quiricanguichi? nisha.	Ellos razonaban entre sí diciendo:  Si decimos "del cielo", dirá: "¿Por qué, pues, no le creísteis?	b.LUK.20.5
Ñucanchi, Runaunamandami, nijpiga, tucui runauna ñucanchira rumihua shitanaunga; paiguna ciertomi iyanaun Juan shu Diosmanda rimajmi.	Y si decimos "de los hombres", todo el pueblo nos apedreará, porque están convencidos de que Juan era profeta	b.LUK.20.6
Cutipasha ninauca: Mana yachanchichu maimanda asnearas.	Respondieron, pues, que no sabían de dónde era	b.LUK.20.7
Shinajpi Jesús paigunara nica: Ñucas cangunara mana rimashachu pi mandajpira ñuca casnaunara rani.	Entonces Jesús les dijo:  Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas	b.LUK.20.8
Jesús runaunara cai yachachingaj cuentanara cuentangaj callarica: Shu runa, nisha, shu uvillas chagrara tarpuca, tarabajgunara pagara mañasha mañachica, chasna rasha unaiyangaj rica.	Entonces comenzó a decir al pueblo esta parábola:  Cierto hombre plantó una viña, la arrendó a unos labradores y se fue lejos por mucho tiempo	b.LUK.20.9
Pallana horas pactarijpi, shu sirvij runara cachaca, tarabajguna uvillas aparishcara paita cungaj	A su debido tiempo envió un siervo a los labradores para que le diesen del fruto de la viña	b.LUK.20.10
Tarabajgunaga paita macasha, maquillahua illajta paita cuti cachanauca.	Pero los labradores le golpearon y le enviaron con las manos vacías	b.LUK.20.10
Runa cuti shu sirvijta cachaca; paita shinallara macasha, camisha, maquillahua cachanauca.	Y volvió a enviar otro siervo, pero también a éste, golpeándole y afrentándole, le enviaron con las manos vacías	b.LUK.20.11
Shinajpi chagrayuj dueño nica: ¿Imara rashai? Ñuca quiquin llaquishca churira cachasha, paita ricusha casunaunga chari.	Entonces el señor de la viña dijo: "¿Qué haré? Enviaré a mi hijo amado; quizás a éste le tendrán respeto.	b.LUK.20.13
Tarabajgunaga paita ricusha paigunapura rimasha ninauca: Caimi cai chagrara apiña churi	Pero los labradores, al verle, razonaron entre sí diciendo: "Éste es el heredero	b.LUK.20.14
Shamichi, paita huañuchishunchi, allpaga ñucanchij tucungami.	Matémosle, para que la heredad sea nuestra.	b.LUK.20.14
Churira chagramanda ichunauca, paita huañuchinauca	Y echándole fuera de la viña, le mataron	b.LUK.20.15
¿Imara rangairi chagrayuj dueñoga paigunara?	¿Qué, pues, les hará el señor de la viña	b.LUK.20.15
Paiga shamungami, cai tarabajgunara huañuchisha tucuchingami, paihua chagrara shujgunama cungami	Vendrá y destruirá a estos labradores y dará su viña a otros	b.LUK.20.16
Fariseoguna paita uyasha ninauca: ¡Dios ama lugarda cuchu shina tucungaj!	Cuando ellos lo oyeron, dijeron:  ¡Nunca suceda tal cosa	b.LUK.20.16
Jesús paigunara ricusha nica: ¿Imara nin cai quillcashca: Huasira sicachijguna mana munashca rumiga istandi siqui tucushcami?	Pero él, mirándolos, les dijo:  ¿Qué, pues, es esto que está escrito: La piedra que desecharon los edificadores, ésta fue hecha cabeza del ángulo	b.LUK.20.17
Tucui cai rumii urmajga paquirishca anga, astaun maican ahuai cai rumi urmamun, paiga polvolla tucungami.	Cualquiera que caiga sobre aquella piedra será quebrantado, y desmenuzará a cualquiera sobre quien ella caiga	b.LUK.20.18
Sacerdote apuuna yachaira yachachijgunandi Jesusta apingaj ninauca chi ratollai, casna rimashca shimiuna paigunamanda rimashca ajta intindinauca; astaun runaunara manzhanauca.	En aquella hora los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano, porque entendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero temieron al pueblo	b.LUK.20.19
Jesusta camangaj, urmachingaj nisha, ricujgunara cachanauca, ali runa mani yanga rimasha nijgunara, pandachishca shimira apingaj nisha, paita gobernadorba maquii entregangaj.	Entonces acechándole, enviaron espías que simulasen ser justos, a fin de sorprenderle en sus palabras, y así entregarle al poder y autoridad del procurador	b.LUK.20.20
Paita tapunauca: Yachachij, nisha, yachanchi imasna can cierto shimira rimaungui, yachachiungui, runa ricurina samira mana riparangui, astaun Diospa nambira cierto pacha yachachingui.	Éstos le preguntaron diciendo:  Maestro, sabemos que dices y enseñas bien, y que no haces distinción entre personas, sino que enseñas el camino de Dios con verdad	b.LUK.20.21
¿Paganachu manzhu pagana impuesto nishca cullquira Cesarma?	¿Nos es lícito dar tributo al César, o no	b.LUK.20.22
Jesusga paiguna sabiro iyaira ricsisha, paigunara nica: ¿Imarasha tentahuanguichi?	Pero él, entendiendo la astucia de ellos, les dijo	b.LUK.20.23
Cullquira ricuchihuai	Mostradme un denario	b.LUK.20.24
¿Pihuajtai cai ñahui, cai quillcashca? Paiguna: Cesarbajmi, ninauca.	¿De quién es la imagen y la inscripción que tiene? Y ellos dijeron:  Del César	b.LUK.20.24
Shinajpi Jesús paigunara nica: Shinajpi, Cesarbajta Cesarma cuichi, Diospajta Diosma cuichi.	Entonces les dijo:  Pues dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios	b.LUK.20.25
Yachachij, nisha, Moisés ñucanchira quillcaca: Shu huarmiyuj runa huañujpi, mana churiyuj asha, paihua uqui chi huarmira apichu churiunara mirachingaj huañu uquijta.	diciendo:  Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muere dejando mujer, y él no deja hijos, su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano	b.LUK.20.28
Shinajpi canzhis uquipura tianauca	Había, pues, siete hermanos	b.LUK.20.29
Ñaupa uqui shu huarmira apica, shinasha churi illaj huañuca.	El primero tomó mujer, y murió sin dejar hijos	b.LUK.20.29
Shinajpi quipa uqui huarmira apica, paihuas churi illaj huañuca.	También el segundo	b.LUK.20.30
Chihuasha paimanda quipa uqui chi huarmira apica, shinallarami tucui chi canzhis uquiuna huarmira apisha churi illajlla huañunauca.	Y la tomó el tercero, y de la misma manera también todos los siete, y murieron sin tener hijos	b.LUK.20.31
Puchucaibi huarmis huañuca.	Por último, murió también la mujer	b.LUK.20.32
Causarina punzhaiga, ¿maicambajta angái chi huarmi? Tucui canzhis paita apinauca huarmira rasha.	En la resurrección, puesto que los siete la tuvieron por mujer, ¿de cuál de ellos será mujer	b.LUK.20.33
Shinajpi Jesús paigunara cutipaca: Cuna tiempo churiuna casaranaun, shinallara casarangaj cunaun.	Entonces respondiendo Jesús les dijo:  Los hijos de este mundo se casan y se dan en casamiento	b.LUK.20.34
Astaun maicanguna chishu tiempoma pactangaj, huañushcaunamanda causaringajpas valijguna nishca asha, mana casaranaun shinallara mana cunaun casarangaj.	Pero los que son tenidos por dignos de alcanzar aquel mundo venidero y la resurrección de los muertos no se casan, ni se dan en casamiento	b.LUK.20.35
Ña mas huañunara mana ushanaun, astaun angelguna cuenta tucunaun, Diospa churiuna anaun, causarishca raigumanda.	Porque ya no pueden morir, pues son como los ángeles, y son también hijos de Dios, siendo hijos de la resurrección	b.LUK.20.36
Astaumbas, huañushcauna causarinauna ajpi, quiquin Moisés caita yachachica, sindij yura nishca cuentashcai, imahoras pai Señormanda rimasha nin: Abrahamba Dios, Isacpa Dios, Jacobpa Dios.	Y con respecto a que los muertos han de resucitar, también Moisés lo mostró en el relato de la zarza, cuando llama al Señor, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob	b.LUK.20.37
Huaquin yachaira yachachijguna Jesusta cutipasha ninauca: Yachachij, alimi rimashcangui.	Le respondieron algunos de los escribas, diciendo:  Maestro, bien has dicho	b.LUK.20.39
Ña Jesusta más tapungaj mana camanaucachu, manzhashcamanda.	Y no se atrevieron a preguntarle más	b.LUK.20.40
Shinajpi Jesús paigunara rimaca: ¿Imasna ajpira ninaun Cristo Davidpa churimi, nisha?	Él les dijo:  ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David	b.LUK.20.41
Quiquin David, Salmos nishca quillcai nin: Señor ñuca Señorda nica: Tiari ñuca ali maqui partima,	Porque el mismo David dice en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: "Siéntate a mi diestra	b.LUK.20.42
canda chijnijgunara camba chaqui ucui churanagama.	hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.	b.LUK.20.43
David paita, Señor, nisha, ¿imasnajpira paihua churimi ningái?	Así que David le llama "Señor"; ¿cómo es, pues, su hijo	b.LUK.20.44
Tucui runauna paita uyaushcai, Jesús pai yachachishca runaunara nica:	Cuando todo el pueblo le escuchaba, dijo a sus discípulos	b.LUK.20.45
Jesús ricusha, charij runaunara ricuca, paiguna Diosma cuyana cullquira cullqui malai churajgunara.	Alzando la mirada, Jesús vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro	b.LUK.21.1
Shinallara shu tsuntsu huaccha huarmira ricuca, paiga ishqui mediora churaca.	Vio también a una viuda pobre que echaba allí dos blancas	b.LUK.21.2
J Shinallarami canguna cai tucushcaunara ricusha, yachaichi Dios mandana pacha ña mayanllami.	Entonces dijo:  De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos	b.LUK.21.3
Chishujguna puchuj cullquimanda Diosta cunauca, randi caí huarmi tsuntsu ashallara, pai tucui micuna randina cullquira churacami.	Porque todos éstos de su abundancia echaron a las ofrendas; pero ésta, de su pobreza, echó todo el sustento que tenía	b.LUK.21.4
Cai canguna ricushcaunaraga, cangunara nini, punzhauna shamunaungami imahoras chi rumiuna shuj ahuai shuj ahuai mana saquirinaungachu, tucuira tulashca anga.	En cuanto a estas cosas que veis, vendrán días cuando no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada	b.LUK.21.6
Paita tapunauca: Yachachij, nisha, ¿imahorasta casna tucungairi? ¿Ima imara ricuringa cai tucui ñaua tucungaraupi?	Entonces le preguntaron diciendo:  Maestro, ¿cuándo será esto? ¿Qué señal habrá cuando estas cosas estén por suceder	b.LUK.21.7
Canguna guerraunamanda revoluciongunamandas uyasha, ama turbarichichu	Y cuando oigáis de guerras y de revoluciones, no os atemoricéis	b.LUK.21.9
Caiguna ursamanda ñaupa punda tucunami; astaun mana uctallachu tucurina horas.	Porque es necesario que estas cosas acontezcan primero, pero el fin no será de inmediato	b.LUK.21.9
Shinajpi Jesús paigunara nica: Shu rey apu shu rey apuhua guerrangami, shu gobierno shu gobiernohuas.	Entonces dijo : Se levantará nación contra nación y reino contra reino	b.LUK.21.10
Shinzhi allpa cuyunauna tianaunga; yarcai tiempounas, shinzhi ungüigunas tianaunga huaquin partiunai	Habrá grandes terremotos, hambres y pestilencias en varios lugares	b.LUK.21.11
Manzhanaita atun ricurinauna ahua pachamanda ricunaushca anga.	Habrá terror y grandes señales del cielo	b.LUK.21.11
Caiguna cangunama vahnaungami ñucamanda rimangaj.	Esto os servirá para dar testimonio	b.LUK.21.13
Canguna shungüi ninguichi: Mana ñaupara iyarishachu imara rimangajpas chi punzhaunai canguna ama causayai tucungaj.	Decidid, pues, en vuestros corazones no pensar de antemano cómo habéis de responder	b.LUK.21.14
Tucui runauna cangunara chijninaungami ñuca shutimanda.	Seréis aborrecidos por todos a causa de mi nombre	b.LUK.21.17
Shinajllaira mana shu acchahuas canguna umamanda chingaringachu.	pero ni un solo cabello de vuestra cabeza perecerá	b.LUK.21.18
Canguna ahuantasha chapasha, canguna almara gananguichi.	Por vuestra perseverancia ganaréis vuestras almas	b.LUK.21.19
Canguna Jerusalén llactara soldarounahua muyuchishcara ricusha, yachaichi pai tularina ña pactamushcami.	Cuando veáis a Jerusalén sitiada por ejércitos, sabed entonces que ha llegado su destrucción	b.LUK.21.20
Shinajpi Judeai tiajguna urcuunama miticunauchu, llactai tiajguna llucshinauchu, canzhai tiajguna ama cuti icunauchu llactai.	Entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes; los que estén en medio de la ciudad, salgan; y los que estén en los campos, no entren en ella	b.LUK.21.21
Cai punzhaunaga pagana punzhaunami, tucui quillcashcauna pactaringaj.	Porque éstos son días de venganza, para que se cumplan todas las cosas que están escritas	b.LUK.21.22
¡Ayailla icsayujgunas huahuara iñachijgunas chi punzhaunai! Ashca tormendos tiangami cai pachai, ashca piñarinas cai runauna ahuai.	¡Ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días! Porque habrá grande calamidad sobre la tierra e ira sobre este pueblo	b.LUK.21.23
Cuchillohua chugrishca huañunaunga, paigunara apisha apanaushca anga, tucui llactaunama cachanaushca anga	Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones	b.LUK.21.24
Gentiles nishcauna Jerusalén llactara aitanaungami, gentilguna mandana tiempouna pactaringagama.	Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles	b.LUK.21.24
Shinajpi indiis, quillais, estrellasgunais ricurinauna ricurinaunga	Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas	b.LUK.21.25
Cai pachai runauna ashcami tormendarishca anaungami, lamar uyarishcamanda tsajlasmandas manzharisha.	Y en la tierra habrá angustia de las naciones por la confusión ante el rugido del mar y del oleaje	b.LUK.21.25
Chi horaspi, ñuca, Runa Churi nishcara, ricuhuanaunga, puyui shamujta, ushanahuas ali sumajhuas.	Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube, con poder y gran gloria	b.LUK.21.27
Cai tucui tucunauna callarijpi, shayarichi, umara atarichi, cangunara quishpichina ña mayanllami.	Cuando estas cosas comiencen a suceder, mirad y levantad vuestras cabezas; porque vuestra redención está cerca	b.LUK.21.28
Shinallara Jesús paigunara shu yachachingaj cuentanara cuentaca: Riqui, nica, higo yuraras tucui yuraunaras.	Y les dijo una parábola:  Mirad la higuera y todos los árboles	b.LUK.21.29
Imahoras yurauna panga llucshingaj callarinaupi, ña yachanguichi rupai tiempo ña mayanllayaun.	Cuando veis que ya brotan, vosotros entendéis que el verano ya está cerca	b.LUK.21.30
Cierto pacha cangunara nini, cai horas causajguna mana pasangachu cai tucui tucunagama.	De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo suceda	b.LUK.21.32
Ahua pachas cai pachas pasanaungami astaun ñuca shimiuna imahorasgama mana pasanaungachu.	El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán	b.LUK.21.33
Ricuichi cangunallara, canguna shungu ama llashayangaj yalijta micushcamanda, machashcamandas, cai causana turbarinahua molestarishcamandas, cai punzha ama cungaimanda shamungaj cangunama.	Mirad por vosotros, que vuestros corazones no estén cargados de glotonería, de embriaguez y de las preocupaciones de esta vida, y que aquel día venga sobre vosotros de repente como una trampa	b.LUK.21.34
Ticta urmana cuenta cai punzha cungaimanda shamunga tucui cai pachai causajgunama.	porque vendrá sobre todos los que habitan sobre la superficie de toda la tierra	b.LUK.21.35
Chapaichi, tucui horas mañasha, canguna valijguna nishca tucungaj cai tucui shamuna ajgunara quishpingaj, ñuca, Runa Churi nishca ñaupajpi shayangaj.	Velad, pues, en todo tiempo, orando que tengáis fuerzas para escapar de todas estas cosas que han de suceder, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre	b.LUK.21.36
Punzhaga, Jesús yachachiuca templo huasii, tutaga Olivos nishca urcuma llucshij aca.	Pasaba los días enseñando en el templo, y saliendo al anochecer permanecía en el monte que se llama de los Olivos	b.LUK.21.37
Tutamandaga tucui runauna shamunauca paita uyangaj templo huasii.	Y todo el pueblo venía a él desde temprano para oírle en el templo	b.LUK.21.38
Pai sacerdoteuna apuunama rimai rica, soldarouna capitangunahuas, imasna rasha Jesusta entregana asnearas.	Él fue y habló con los principales sacerdotes y con los magistrados acerca de cómo entregarle	b.LUK.22.4
Paiguna cushiyanauca, Cullquira cushunmi, ninauca.	Éstos se alegraron y acordaron darle dinero	b.LUK.22.5
Puscu illaj tanda ista punzha pactamuca, Pascua nishca borregohua sacrificiora rana aca.	Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar la víctima pascual	b.LUK.22.7
Jesús Pedroras Juandas cachaca, paigunara nisha: Richi, alichichi Pascua istara, ñucanchi micungaj.	Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo:  Id, preparadnos la Pascua para que comamos	b.LUK.22.8
Paigunaga: ¿Maibira munangui alichingaj? ninauca.	Ellos le preguntaron:  ¿Dónde quieres que la preparemos	b.LUK.22.9
Pai nica: Llactai icujpi, llucshingami cangunara tupangaj shu yacu quisara astaj runa	Él les dijo:  He aquí, cuando entréis en la ciudad, os saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua	b.LUK.22.10
Paita catichi pai icushca huasigama.	Seguidle hasta la casa a donde entre	b.LUK.22.10
Chi huasii dueñora rimaichi: Yachachij canda nin, ¿Maibirai shu ucu, ñuca chihui Pascua istara micungaj ñuca yachachishca runaunahua?	Decidle al dueño de la casa: "El Maestro te dice: '¿Dónde está la habitación en la que he de comer la Pascua con mis discípulos?'	b.LUK.22.11
Shinajpi pai cangunara shu atun ahuai aj ucura ña alichishcara ricuchinga	Y él os mostrará un gran aposento alto, ya dispuesto	b.LUK.22.12
Chihui puruntuichi.	Preparad allí	b.LUK.22.12
Horas pactamujpi, Jesús mesai tiarica, pai cachashca runaunandi.	Cuando llegó la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles	b.LUK.22.14
Jesús paigunara nica: Ashcara munashcani cai Pascua istara cangunahua micungaj manara tormendarijllaira.	Y les dijo:  ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta Pascua antes de padecer	b.LUK.22.15
Cangunara nini, caita mana mas micushachu, Dios mandana pachai pactarinagama.	Porque os digo que no comeré más de ella hasta que se cumpla en el reino de Dios	b.LUK.22.16
Vasora apisha, Diosta agrasica: Apichi, nica cangunapura chaupichichi.	Luego tomó una copa, y habiendo dado gracias, dijo:  Tomad esto y repartidlo entre vosotros	b.LUK.22.17
Cangunara nini, uvillas muyumanda mana mas upishachu Dios mandana pacha shamunagama.	porque os digo que desde ahora no beberé más del fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios	b.LUK.22.18
Tandara apisha, Diosta agrasica; tandara paquisha, paigunara cuca, paigunara nisha: Cai tanda ñuca aichami, canguna randimanda cushca	Entonces tomó pan, y habiendo dado gracias, lo partió y les dio diciendo:  Esto es mi cuerpo que por vosotros es dado	b.LUK.22.19
Caita raichi ñucara iyaringaj.	Haced esto en memoria de mí	b.LUK.22.19
Shinallara micui pasashca huasha, vasora apica, casna nisha: Cai vaso ñuca mushuj pactachina shimimi, ñuca yahuarbi, ñuca yahuar cangunamanda talirin.	Asimismo, después de haber cenado, tomó también la copa y dijo:  Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama	b.LUK.22.20
Caibi ñucara entregaj maqui ñucahua cai mesai tiaun.	No obstante, he aquí la mano del que me entrega está conmigo en la mesa	b.LUK.22.21
Shinajpi paigunapura rimanaungaj callarinauca, ¿pita angai, nisha, ñucanchimanda casna rangarau?	Entonces ellos comenzaron a preguntarse entre sí cuál de ellos sería el que habría de hacer esto	b.LUK.22.23
Yachachishca runaunapura rimananauca paigunamanda maican astaun atun tucunara.	Hubo entre ellos una disputa acerca de quién de ellos parecía ser el más importante	b.LUK.22.24
Jesusga paigunara nica: Llacta rey apuuna runaunara mandanaun; paigunara mandajgunaga aü rajguna nishcauna.	Entonces él les dijo:  Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados bienhechores	b.LUK.22.25
Astaumbas cangunahua mana chasnachu anga	Pero entre vosotros no será así	b.LUK.22.26
Cangunahua ñaupa ajga mas malta aj cuenta tucuchu, mandajga sirvij cuenta tucuchu.	Más bien, el que entre vosotros sea el importante, sea como el más nuevo; y el que es dirigente, como el que sirve	b.LUK.22.26
Maicanda mas atun, mesai tiarijchu, mesai sirvijchu? ¿Manzhu mesai tiarij mas atun? Astaumbas ñuca cangunahua shu sirvij cuenta ani.	Porque, ¿cuál es el más importante: el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Sin embargo, yo estoy en medio de vosotros como el que sirve	b.LUK.22.27
Cangunaga ñucahua tiajgunami ashcanguichi ñuca tormendarishcaunai.	Y vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas	b.LUK.22.28
Ñucaga cangunara shu llactara cuni rey apuuna cuenta mandangaj, imasna ñuca Yaya ñucara cuhuashcami,	Yo, pues, dispongo para vosotros un reino, como mi Padre lo dispuso para mí	b.LUK.22.29
canguna ñuca mesai, ñuca llactai micungaj upingaj, cangunas tíaríngaj rey apu tiarinaunai, Israelba chunga ishqui ailluunara tarípangaj.	para que comáis y bebáis en mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos para juzgar a las doce tribus de Israel	b.LUK.22.30
Señorga shinallara nica: Simón, Simón, Satanás canda mañashcami canda shushungaj, trigo muyura shushuna cuenta.	Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo	b.LUK.22.31
Astaun canmanda rugashcani camba quirina ama pishiyachu	Pero yo he rogado por ti, que tu fe no falle	b.LUK.22.32
Canga tigramushca huasha, camba uquiunara shinzhiyachingui.	Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos	b.LUK.22.32
Pedro paita: Señor, nica, ña maní canhua ringaj, mana chonda cularmalla astaun huañuigamas.	Él le dijo:  Señor, estoy listo para ir contigo aun a la cárcel y a la muerte	b.LUK.22.33
Señor paita nica: Pedro, canda nini, gallo manara cantajllaira can quinsa cuti ñucamanda ninguimi: Paita mana ricsinichu.	Pero él dijo:  Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú hayas negado tres veces que me conoces	b.LUK.22.34
Jesús paigunara: Ñuca cangunara cullqui huacachina cara illaj, bolsa illaj, zapatos illajpas cachashcai, ¿imaras ministicanguichichu? Paiguna: Mana imaras, ninauca.	Y les dijo a ellos:  Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin calzado, ¿os faltó algo? Ellos dijeron:  Nada	b.LUK.22.35
Jesús paigunara nica: Cunaga nini, cullqui huacachina carayuj carara apai, bolsayuj bolsara apai	Entonces les dijo:  Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela; y también la alforja	b.LUK.22.36
Espara illajga churarishcara catui, esparara randingaj.	Y el que no tiene espada, venda su manto y compre una	b.LUK.22.36
Jesús llucshisha, paihua yachaira, Olivos nishca urcuma rica, pai yachachishca runaunas catinauca.	Después de salir, se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos también le siguieron	b.LUK.22.39
Chima pactajpi, Jesús paigunara nica: Mañaichi ama tentai tucungaj.	Cuando llegó al lugar, les dijo:  Orad que no entréis en tentación	b.LUK.22.40
Jesusga paigunamanda ansahualla anzhurisha, shu rumi shitashca tupui, cungurisha, Diosta mañaca.	Y él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra, y puesto de rodillas orab	b.LUK.22.41
Shu ahua pachamanda ángel ricurimuca paita shinzhiyachingaj.	Entonces le apareció un ángel del cielo para fortalecerle	b.LUK.22.43
Jesús mañaushcamanda atarisha, pai yachachishca runaunajma shamusha, paigunara puñujgunara tupaca, llaquirishcamanda.	Cuando se levantó de orar y volvió a sus discípulos, los halló dormidos por causa de la tristeza	b.LUK.22.45
Paigunara nica: ¿Imarasha puñunguichiri? Atarichi, mañaichi, ama tentai tucungaj.	Y les dijo:  ¿Por qué dormís? Levantaos y orad, para que no entréis en tentación	b.LUK.22.46
Shinajpi Jesús paita nica: Judas, ¿muchanahua, ñuca, Runa Churi nishcara, entregangui?	Entonces Jesús le dijo:  Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre	b.LUK.22.48
Jesushuajguna imas tucungaraupi riparasha, paita ninauca: Señor, ¿esparahua chugrichishunzhu?	Al ver los que estaban con él lo que había de ocurrir, le dijeron:  Señor, ¿heriremos a espada	b.LUK.22.49
Paigunamanda shuj shu sacerdote atun apura sirvijta chugríchica, paihua ali rinrira pitisha.	Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha	b.LUK.22.50
Jesús rimaca sacerdote apuunara, templo huasi guarda apuunara, rucuunaras, paita apingaj shamujgunaras: ¿Imarasha shuhuajma cuenta shamushcanguichi esparaunahua caspiunahua? nisha.	Entonces Jesús dijo a los principales sacerdotes, los magistrados del templo y los ancianos que habían venido contra él:  ¿Como a ladrón habéis salido con espadas y palos	b.LUK.22.52
Ñuca cangunahua tiashcani caran punzha templo huasii, mana apihuacanguichichu	Habiendo estado con vosotros cada día en el templo, no extendisteis la mano contra mí	b.LUK.22.53
Astaun cuna canguna horasmi, llandu tuta ushanauna horasmi, nica.	Pero ésta es vuestra hora y la del poder de las tinieblas	b.LUK.22.53
Jesusta apisha, paita pushanauca sacerdote atun apu huasima	Le prendieron, le llevaron y le hicieron entrar en la casa del sumo sacerdote	b.LUK.22.54
Pedroga carulla paita catica.	Y Pedro le seguía de lejos	b.LUK.22.54
Huasi chaupi shungüi tiaj patioi, paiguna ninara sindichisha, muyujta tiarinauca, Pedros paigunahua tiarica.	Cuando encendieron fuego en medio del patio y se sentaron alrededor, Pedro también se sentó entre ellos	b.LUK.22.55
Shu sirvij huarmiga, paita tiarijta ricusha, paimalla ricuca: Caihuas shinallara paihua tiauca, nica.	Entonces una criada, al verle sentado junto a la lumbre, le miró fijamente y dijo:  ¡Éste estaba con él	b.LUK.22.56
Shu hora tupu huasha, shujpas nica: Cierto pacha cai runas paihua pariju tiauca, pai Galileo runami.	Como una hora después, otro insistía diciendo:  Verdaderamente, también éste estaba con él, porque es galileo	b.LUK.22.59
Pedro canzhama llucshisha, llaquira huacaca.	Y saliendo fuera, Pedro lloró amargamente	b.LUK.22.62
Jesusta cuiraj runauna paita asinauca, sajmanauca.	Los hombres que tenían bajo custodia a Jesús se burlaban de él y le golpeaban	b.LUK.22.63
Paihua ñahuira huatasha, sajmanauca ñahuii, paita tapusha: Rimai, nisha, ¿pita canda sajmaca?	Y cubriéndole le preguntaban diciendo:  ¡Profetiza! ¿Quién es el que te golpeó	b.LUK.22.64
Ashca shu shimiunahua paita caminauca.	Y le decían otras muchas cosas, injuriándole	b.LUK.22.65
Ña punzhayaupi, rucuuna tandarimunauca, sacerdote apuunahua, yachaira yachachijgunahuas, Jesusta pushamunauca gobiernoi mandajguna tandarinama, paita nisha:	Cuando amaneció, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le llevaron al Sanedrín de ellos	b.LUK.22.66
Shinallara ñuca cangunara tapujpis, mana cutipahuanguichichu, mana cacharihuanguichichu.	Además, si yo os preguntara, no me responderíais	b.LUK.22.68
Randi, cuna horasmanda pacha ñuca, Runa Churi nishca, tiarishami Diospa ushana ali maqui partima.	Pero de ahora en adelante, el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios	b.LUK.22.69
Tucui paita ninauca: ¿Canga Diospa Churichu angui? Jesús cutipaca: Cangunara shina ninguichiga.	Le dijeron todos:  Entonces, ¿eres tú Hijo de Dios? Y él les dijo:  Vosotros decís que yo soy	b.LUK.22.70
Shinajpi ninauca: ¿Ima shimirara mas ministina angairí? Ñucanchillara paihua quiquin shimimanda uyashcanchi.	Entonces ellos dijeron:  ¿Qué más necesidad tenemos de testimonio? Porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca	b.LUK.22.71
Shinajpi tucui chi montonguna atarisha Jesusta pushanauca Pilatojma.	Entonces, levantándose toda la multitud de ellos, le llevaron a Pilato	b.LUK.23.1
Pilato sacerdote apuunama runaunamas nica: Ima causaras mana tarinichu cai runai.	Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud:  No hallo ningún delito en este hombre	b.LUK.23.4
Astaun paiguna mas tucunauca, casna nisha: Paiga runaunara turbachin, tucui Judeai yachachisha, Galileamanda cai partigama.	Pero ellos insistían diciendo:  Alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea, hasta aquí	b.LUK.23.5
Shinajpi Pilato Galilea shutira uyasha, tapucami: ¿Cai runa Galileamanda runachu? nisha.	Entonces Pilato, al oírlo, preguntó si el hombre era galileo	b.LUK.23.6
Herodes Jesusta ashcara tapuca, astaun Jesús imaras mana cutipacachu.	Herodes le preguntaba con muchas palabras, pero Jesús no le respondió nada	b.LUK.23.9
Sacerdote apuunas yachaira yachachijgunas shinzhira rimasha paita causayachinauca.	Estaban allí los principales sacerdotes y los escribas, acusándole con vehemencia	b.LUK.23.10
Shinajpi Herodes paihua soldarounandi Jesusta pishii urmachinauca, asinauca, paita gusto churanahua churachisha	Pero Herodes y su corte, después de menospreciarle y burlarse de él, le vistieron con ropa espléndida	b.LUK.23.11
Cuti paita Pilatojma cachaca.	Y volvió a enviarle a Pilato	b.LUK.23.11
Chi punzha Pilato Herodes amigopura tucunauca, ñaupaga chijnijpura anauca.	Aquel mismo día se hicieron amigos Pilato y Herodes, porque antes habían estado enemistados	b.LUK.23.12
Shinajpi Pilato sacerdote apuunara, apuunaras, runaunaras cayaca.	Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes, a los magistrados y al pueblo	b.LUK.23.13
Paigunara nica: Canguna cai runara ñucajma cachamushcanguichi, Runaunara turbachij, nisha	y les dijo:  Me habéis presentado a éste como persona que desvía al pueblo	b.LUK.23.14
Astaun paita canguna ñaupajpi tapushca huasha, canguna uchachishcara mana tarishcanichu paihuajpi.	He aquí, yo le he interrogado delante de vosotros, y no he hallado ningún delito en este hombre, de todo aquello que le acusáis	b.LUK.23.14
Nuca paita cacharisha, livachishca huasha.	Así que, le soltaré después de castigarle	b.LUK.23.16
Shu runara cacharina aca caran istai.	Pues tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta	b.LUK.23.17
Tucui runaunaga, parijulla caparisha ninauca: Cai runara ichui, Barrabasta cachari.	Pero toda la multitud dio voces a una, diciendo:  ¡Fuera con éste! ¡Suéltanos a Barrabás	b.LUK.23.18
Barrabasga chonda cularbi shitashca aca llactai macanaushcamanda, shu runara huañuchishcamandas.	Éste había sido echado en la cárcel por sedición en la ciudad y por un homicidio	b.LUK.23.19
Cuti Pilato paigunara rimaca, Jesusta cacharishallara nisha.	Entonces Pilato les habló otra vez, queriendo soltar a Jesús	b.LUK.23.20
Astaun, runauna cutillara caparisha: Chacatai, chacatai, ninauca.	Pero ellos volvieron a dar voces, diciendo:  ¡Crucifícale! ¡Crucifícale	b.LUK.23.21
Pilato ña quinsa cuti rimaca: ¿ima manalira rashcachu cai runa? Mana ima huañuna tupura rashcaras tarishcanichu paihuajpi	Él les dijo por tercera vez:  ¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito de muerte he hallado en él	b.LUK.23.22
Paita livachishca huasha, cacharisha.	Le castigaré entonces, y le soltaré	b.LUK.23.22
Runaunaga shinzhi shimihua caparisha, Jesusta chacatashca achu ninauca	Pero ellos insistían a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado	b.LUK.23.23
Paiguna shimiuna, sacerdote apuuna shimiunas vencinauca.	Y sus voces prevalecieron	b.LUK.23.23
Shinajpi Pilato paiguna munashcasna causayachica.	Entonces Pilato juzgó que se hiciese lo que ellos pedían	b.LUK.23.24
Ashca runauna paita catimunauca, huacau huarmiunandi, Jesusta nisha ashcara huacanauca.	Le seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres, las cuales lloraban y se lamentaban por él	b.LUK.23.27
Astaun Jesús paigunama voltiarisha nica: Jerusalenmanda ushushiuna, ama ñucamanda huacaichichu, astaun canguna quiquinmanda; canguna churiunamandas huacaichi.	Pero Jesús, volviéndose hacia ellas, les dijo:  Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos	b.LUK.23.28
Punzhauna shamunaungami imahoras ninaunga: Cushimi huahua illajguna, huahuara mana taríj icsauna, mana iñachij chuchuunas.	Porque he aquí vendrán días en que dirán: "Bienaventuradas las estériles, los vientres que no concibieron y los pechos que no criaron.	b.LUK.23.29
Chi horas, atun urcuunara rimangaj callarinaunga: Urmaichi ñucanchi ahuai; ichilla urcuunaras: Quillpahuaichi, ninaunga.	Entonces comenzarán a decir a las montañas: "¡Caed sobre nosotros!" y a las colinas: "¡Cubridnos!	b.LUK.23.30
Yura verde ajllaira casna rashaga ¿imasnara ranaungai chaquishcai?	Porque si con el árbol verde hacen estas cosas, ¿qué se hará con el seco	b.LUK.23.31
Jesushua pariju ishqui manali raj runaunara pushamunauca, paigunaras huañuchingaj.	Llevaban también a otros dos, que eran malhechores, para ser ejecutados con él	b.LUK.23.32
Uma Tullu nishca pambama pactamusha, chihui Jesusta chacatanauca; shinallara chi ishqui manalira raj runaunaras, shujta ali partima, chishujta lluqui partima.	Cuando llegaron al lugar que se llama de la Calavera, le crucificaron allí, y a los malhechores: el uno a la derecha y el otro a la izquierda	b.LUK.23.33
Runauna ricurinauca	El pueblo estaba de pie mirando, y aun los gobernantes se burlaban de él, diciendo:  A otros salvó	b.LUK.23.35
Apuunas paita asinauca, nisha: Shujgunara quishpichica; paülarara quishpichichu, pai Cristo nishca Dios ajllashca ashaga.	Sálvese a sí mismo, si es el Cristo, el escogido de Dios	b.LUK.23.35
Shinallara soldarouna paita asinauca; llutarisha, ayaj vinora ricuchinauca.	También los soldados le escarnecían, acercándose, ofreciéndole vinagr	b.LUK.23.36
Can Judio rey apu ashaga, canllara quishpi, ninauca.	y diciéndole:  Si tú eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo	b.LUK.23.37
Paihua uma ahuai quillcashca tiauca griego latín hebreo shimiunahua casna: Caimi Judioguna Rey Apu.	Había también sobre él un título escrito que decía: ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS	b.LUK.23.38
Jesushua pariju huarcushca manali rajgunamanda shuj Jesusta camisha nica: Can Cristo ashaga, canllara quishpi, ñucanchiras quishpichihuai.	Uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba diciendo:  ¿No eres tú el Cristo? ¡Sálvate a ti mismo y a nosotros	b.LUK.23.39
Chishujga paita camachisha nica: ¿Manzhu can Diosta manzhangui, can shinajllaira causayachishca asha?	Respondiendo el otro, le reprendió diciendo:  ¿Ni siquiera temes tú a Dios, estando en la misma condenación	b.LUK.23.40
Pai Jesusta nica: Iyarihuapangui can, can mandana pachai shamusha.	Y le dijo:  Jesús, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino	b.LUK.23.42
Shinajpi Jesús paita cutipaca: Cierto pacha canda nini, cuna punzhallara ñucahua pariju Paraíso nishca sumaj llactai tiaunguimi.	Entonces Jesús le dijo:  De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso	b.LUK.23.43
Doce horasmanda pacha, tun llandu tucuca tucui partii, las tres chishi tupugama.	Cuando era como la hora sexta, descendió oscuridad sobre la tierra hasta la hora novena	b.LUK.23.44
Soldaro capitán casna tucushcara ricusha, Diosta alabaca, nisha: Cierto pacha cai runa ali runa aca.	Y cuando el centurión vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, diciendo:  ¡Verdaderamente, este hombre era justo	b.LUK.23.47
Tucui chihui taucariai runauna, casna tucushcara ricujguna, chita ricushca huasha tigranauca, paiguna pichura huactasha rinauca.	Y toda la multitud que estaba presente en este espectáculo, al ver lo que había acontecido, volvía golpeándose el pecho	b.LUK.23.48
Astaun tucui Jesusta ricsijguna, paita catimuj huarmiunandi, carumandallara cai tucushcaunara ricunauca.	Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, se quedaron lejos, mirando estas cosas	b.LUK.23.49
José Pilatoma risha, Jesuspa aichara mañaca.	Éste se acercó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús	b.LUK.23.52
Jesuspa aichara irguchisha, shu mandana llachapahua pilluca,	Después de bajarle de la cruz, le envolvió en una sábana de lino y le puso en un sepulcro cavado en una peña, en el cual nadie había sido puesto todavía	b.LUK.23.53
Cayandi punzha pascua ista tucungarauca, samana punzha ñalla punzhayangarauca.	Era el día de la Preparación, y estaba por comenzar el sábado	b.LUK.23.54
Galileamanda compañaj huarmiuna shinallara catimunauca, pambashca uctura ricunauca, imasna paihua aicha sirishcaras.	Las mujeres que habían venido con él de Galilea, también le siguieron y vieron el sepulcro y cómo fue puesto el cuerpo	b.LUK.23.55
Rumiga pambashca uctumanda shujma anzhuchishcara tupanauca.	Y hallaron removida la piedra del sepulcro	b.LUK.24.2
Icusha, Señor Jesuspa aichara mana tupanaucachu.	pero al entrar, no hallaron el cuerpo de Jesús	b.LUK.24.3
Paiguna manzharisha shayarishcai, cungaimanda paigunahua pariju ishqui runauna chiujlla ricurij churanayuj shayarinauca.	Aconteció que estando perplejas por esto, he aquí se pusieron de pie junto a ellas dos hombres con vestiduras resplandecientes	b.LUK.24.4
Huarmiuna manzharisha, allpama cumurijpi, runauna paigunara ninauca: ¿Imarashara causauta huañushcaunai mascaunguichiri?	Como ellas les tuvieron temor y bajaron la cara a tierra, ellos les dijeron:  ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive	b.LUK.24.5
Illan caibi, astaun causarishcami	No está aquí; más bien, ha resucitado	b.LUK.24.6
Iyarichi pai cangunara rimashcara chara Galileai tiaushcai.	Acordaos de lo que os habló cuando estaba aún en Galilea	b.LUK.24.6
Casna nisha: Ministirin Runa Churi uchayuj runauna maquiunai entregashca achu, chacatashca achu, quinsa punzhai causarichu.	como dijo: "Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado y resucite al tercer día.	b.LUK.24.7
Shinajpi paiguna iyarinauca pai rimashca shimiunara.	Entonces ellas se acordaron de sus palabras	b.LUK.24.8
Pambashca uctumanda tigrasha, cai tucuira cuentanauca chunga shujgunama, tucui chishujgunamas.	y volviendo del sepulcro, anunciaron todas estas cosas a los once y a todos los demás	b.LUK.24.9
Paiguna riushcai, tucui chi punzhaunai tucushcaunamanda rimanauca.	Iban hablando entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido	b.LUK.24.14
Paigunapura cuentanausha rimanaushas riushcai, quiquin Jesús llutarimuca, paigunahua riuca.	Sucedió que, mientras iban conversando y discutiendo el uno con el otro, el mismo Jesús se acercó e iba con ellos	b.LUK.24.15
Astaun paiguna fíahuiuna arcashca anauca, paita ama ricsingaj.	Pero sus ojos estaban velados, de manera que no le reconocieron	b.LUK.24.16
Jesús paigunara nica: ¿Imara rimanaunguichi cangunapura, canguna puriushcai? ¿Imarasha llaquiringuichiri?	Entonces les dijo:  ¿Qué son estas cosas de que estáis conversando entre vosotros mientras camináis? Se detuvieron con semblante triste	b.LUK.24.17
Paigunamanda shuj, Cleofas nishca, cutipaca: ¿Canllachu carumanda purij angui Jerusalembi, chihui cai punzhaunai tucushcaunara mana yachangaj?	Y respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo:  ¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no sabes las cosas que han acontecido en estos días	b.LUK.24.18
shinallara imasnara sacerdote apuuna, ñucanchira mandaj apuunas paita entreganauca huañungaj, paita chacatanauca.	y de cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros dirigentes para ser condenado a muerte, y de cómo le crucificaron	b.LUK.24.20
Astaun ñucanchi iyacanchi pai Israelda Quishpichij tucuna maca	Nosotros esperábamos que él era el que habría de redimir a Israel	b.LUK.24.21
Ña quinsa punzhami cai tucui tucushca huasha.	Ahora, a todo esto se añade el hecho de que hoy es el tercer día desde que esto aconteció	b.LUK.24.21
Shinajllaira ñucanchijmanda huaquin huarmiuna tuta ucura pambashca uctuma rijguna ñucanchira manzhachinaushca.	Además, unas mujeres de los nuestros nos han asombrado: Fueron muy temprano al sepulcro	b.LUK.24.22
Ñucanchimandas huaquinguna pambashca uctuma rinauca, huarmiuna rimashcasna tarinauca, astaun Jesusta mana ricunaucachu.	Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron como las mujeres habían dicho, pero a él no le vieron	b.LUK.24.24
Shinajpi paigunara nica: Upauna, puruntu shungu illajguna, Diosmanda rimajguna tucui rimashcaunara quiringaj.	Entonces él les dijo:  ¡Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho	b.LUK.24.25
¿Manzhu ministirica Cristo tormendarichu cai tucuira, chi huasha paihua sumaj tiashcai icungaj?	¿No era necesario que el Cristo padeciese estas cosas y que entrara en su gloria	b.LUK.24.26
Moisesmanda pacha callarisha, tucui Diosmanda rimajguna quillcashcara catisha, tucui Quillcaunamanda paigunara ricuchica paimanda rimashca shimunara.	Y comenzando desde Moisés y todos los Profetas, les interpretaba en todas las Escrituras lo que decían de él	b.LUK.24.27
Paiguna riushca ichilla llactama pactamunauca, Jesusga mas carama riu cuenta tucuca.	Así llegaron a la aldea a donde iban, y él hizo como que iba más adelante	b.LUK.24.28
Astaun paiguna paita saquichinauca, Ñucanchihua saquiri, nisha, ña chishi tucun, tutayaunmi	Pero ellos le insistieron diciendo:  Quédate con nosotros, porque es tarde, y el día ya ha declinado	b.LUK.24.29
Pai icuca paigunahua saquiringaj.	Entró, pues, para quedarse con ellos	b.LUK.24.29
Paiga paigunahua mesai tiarisha tandara apica, bendiciaca, paquica, paigunara cuca.	Y aconteció que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan, lo bendijo y les dio	b.LUK.24.30
Shinajpi paiguna ñahuiuna pascai tucunauca, paita ricsinaucami	Entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le reconocieron	b.LUK.24.31
Astaun, cungaimanda pai chinganea, paigunajmanda illauca.	Pero él desapareció de su vista	b.LUK.24.31
Paigunapura ninauca: ¿Manzhu sindica ñucanchi shungu imahoras ñucanchihua rimauca, imahoras Quillcaunara ñucanchijma pascaca?	Y se decían el uno al otro:  ¿No ardía nuestro corazón en nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos abría las Escrituras	b.LUK.24.32
Atarishaga chi horasllaira, Jerusalenma tigranauca	En la misma hora se levantaron y se volvieron a Jerusalén	b.LUK.24.33
Chunga shuj runaunara tandarishcara tupanauca, compañajgunandi.	Hallaron reunidos a los once y a los que estaban con ellos	b.LUK.24.33
Chihuajguna ninauca: Señor cierto pacha causarimushca, Simonma ricurimushca.	quienes decían:  ¡Verdaderamente el Señor ha resucitado y ha aparecido a Simón	b.LUK.24.34
Shinajpi paiguna cuentanauca paigunahua ñambii tucushcaunara, imasnara paita ricsinauca tandara paquiushcai.	Entonces ellos contaron las cosas que les habían acontecido en el camino, y cómo se había dado a conocer a ellos al partir el pan	b.LUK.24.35
Paiguna chara chigunamanda rimaullaira, Jesús paiguna chaupi shungüi shayarisha, paigunara nica: Cushiyaichi.	Mientras hablaban estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos y les dijo:  Paz a vosotros	b.LUK.24.36
Shinajpi manzharisha, shu ayara ricushcasna iyanauca.	Entonces ellos, aterrorizados y asombrados, pensaban que veían un espíritu	b.LUK.24.37
Astaun Jesús paigunara nica: ¿Imarasha turbaringuichi, casna iyaiguna canguna corazombi shamujpi?	Pero él les dijo:  ¿Por qué estáis turbados, y por qué suben tales pensamientos a vuestros corazones	b.LUK.24.38
Casna rimasha, paihua maquiunaras chaquiunaras ricuchica paigunara.	Al decir esto, les mostró las manos y los pies	b.LUK.24.40
Paiguna chara mana quirisha cushiyashcamanda, manzharishas raushcallai, Jesús paigunara nica: ¿Imaras charinguichichu caibi micungaj?	Y como ellos aún no lo creían por el gozo que tenían y porque estaban asombrados, les dijo:  ¿Tenéis aquí algo de comer	b.LUK.24.41
Shinajpi paita shu cusashca yacu aichahua pitira caranauca, ansa sacha mishquihua.	Entonces le dieron un pedazo de pescado asado	b.LUK.24.42
Paiga apica, micuca paiguna ñaupajpi.	Lo tomó y comió delante de ellos	b.LUK.24.43
Shinajpi, Jesús paiguna iyaira pascaca, Quillcaunara intindingaj.	Entonces les abrió el entendimiento para que comprendiesen las Escrituras	b.LUK.24.45
Paigunara nica: Casnami quillcashca aca, casnami ministirica Cristo tormendarichu huañushcaunamanda causarichu quinsa punzhai;	y les dijo:  Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese y resucitase de los muertos al tercer día	b.LUK.24.46
paihua shutii yachachinauchu arrepentirinaras, ucharashcara perdonanaras tucui llactaunai, Jerusalenmanda callarisha.	y que en su nombre se predicase el arrepentimiento y la remisión de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén	b.LUK.24.47
Canguna cai tucuira ricujguna anguichi.	Y vosotros sois testigos de estas cosas	b.LUK.24.48
Ñuca Yaya cushca shimira canguna ahuai cachamusha	He aquí yo enviaré el cumplimiento de la promesa de mi Padre sobre vosotros	b.LUK.24.49
Astaun saquirichi Jerusalén llactallai ahuamanda ushanara cui tucunagama.	Pero quedaos vosotros en la ciudad hasta que seáis investidos del poder de lo alto	b.LUK.24.49
Paigunara bendiciaushallara, paigunamanda anzhurica, ahua pachama apashca aca.	Aconteció que al bendecirlos, se fue de ellos, y era llevado arriba al cielo	b.LUK.24.51
Paigunaga, Jesusta adorashca huasha, cushihua Jerusalenma tigranauca.	Después de haberle adorado, ellos regresaron a Jerusalén con gran gozo	b.LUK.24.52
Callari tiempoi Dioshua pariju tiaj aca.	Él era en el principio con Dios	b.JOH.1.2
Cai punzhayachina llandu tutara punzhayachin, astaun llanduga punzhayachinara mana llanducachu.	La luz resplandece en las tinieblas, y las tinieblas no la vencieron	b.JOH.1.5
Shu Dios cachamushca runa, Juan nishca, tiauca.	Hubo un hombre, enviado por Dios, que se llamaba Juan	b.JOH.1.6
Cai Juanga shamuca cai punzhayachinara ricsichingaj, pai rimashcamanda tucui runauna quirinauchu.	Él vino como testimonio, a fin de dar testimonio de la luz, para que todos creyesen por medio de él	b.JOH.1.7
Juan mana cai punzhayachinachu aca, astaun cai punzhayachinara ricsichingaj shamucami.	No era él la luz, sino que vino para dar testimonio de la luz	b.JOH.1.8
Chi cierto punzhayachina, tucui runaunara punzhayachij, cai pachama shamuuca.	Aquél era la luz verdadera que alumbra a todo hombre que viene al mundo	b.JOH.1.9
Paihuajma shamuca, randi paihuajguna mana paita chasquinaucachu.	A lo suyo vino, pero los suyos no le recibieron	b.JOH.1.11
Astaumbas tucui paita chasquijgunara ushaira cuca Diospa churiuna tucungaj, maicans paihua shutii quirisha.	Pero a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio derecho de ser hechos hijos de Dios	b.JOH.1.12
Juan paimanda rimasha, caparisha nica: Caimi ñuca rimaushca runa, ñuca huashai shamuj ñucamanda yalimi, nisha, pai ñucamanda ñaupa ashcaraigu.	Juan dio testimonio de él y proclamó diciendo: "Éste es aquel de quien dije: El que viene después de mí ha llegado a ser antes de mí, porque era primero que yo.	b.JOH.1.15
Pai ashcara charishcamanda tucui ñucanchi apishcanchi, maspas paihua mana tucurihuaj gracia nishca ali iyairas.	Porque de su plenitud todos nosotros recibimos, y gracia sobre gracia	b.JOH.1.16
Ley camachishca shimi Moisesmanda rimashca aca, randi gracia nishca ali iyai cierto shimis Jesucristomanda shamunauca.	La ley fue dada por medio de Moisés, pero la gracia y la verdad nos han llegado por medio de Jesucristo	b.JOH.1.17
Caitaga Juan rimashcami, imahoras judioguna Jerusalén llactamanda sacerdoteunara Levitas nishcaunandi cachanauca paita tapungaj: ¿Pitanguiri can? nisha.	Éste es el testimonio de Juan cuando los judíos le enviaron de Jerusalén unos sacerdotes y levitas para preguntarle:  ¿Quién eres tú	b.JOH.1.19
Paiga rimaca, mana umachicachu, astaun ciertora rimaca: Ñucaga mana Cristochu ani, nisha.	Él confesó y no negó, sino que confesó:  Yo no soy el Cristo	b.JOH.1.20
Paita ninauca: Shinasha ¿pitanguiri? Cuentahuai, ñucanchira cachamujgunara cutipangaj	Le dijeron entonces:  ¿Quién eres?, para que demos respuesta a los que nos han enviado	b.JOH.1.22
¿Imara ningui can quiquinmanda?	¿Qué dices en cuanto a ti mismo	b.JOH.1.22
Juan nica: Ñuca runa illashca partimanda caparij shimi ani: Señorba nambira diríchuyachichi, nisha, Diosmanda rimaj Isaías rimashcasna.	Dijo:  Yo soy la voz de uno que proclama en el desierto: "Enderezad el camino del Señor" como dijo el profeta Isaías	b.JOH.1.23
Cai cachamushca runauna íariseogunamanda anauca.	Y los que habían sido enviados eran de los fariseos	b.JOH.1.24
Shinajpi Juanda tapunauca: ¿Imarasha bautisangui, nisha, can mana Cristo asha, mana Elíaspas, mana Diosmanda rimaj ashas?	Le preguntaron y le dijeron:  ¿Entonces, por qué bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta	b.JOH.1.25
Juan paigunara cutipasha nica: Ñucaga yacui bautisani; randi, canguna chaupi shungüi shu canguna mana ricsishca runa tiaun.	Juan les respondió diciendo:  Yo bautizo en agua, pero en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis	b.JOH.1.26
Caiguna Betabara nishca llactai tucuca, Jordan yacu chimbara, Juan bautisaushcai.	Estas cosas acontecieron en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando	b.JOH.1.28
Caimi ñuca rimaushca runa: Ñuca huashai shamuj, paiga ñucamanda yalimi, pai ñucamanda ñaupa ashcaraigu, nisha.	Éste es aquel de quien dije: "Después de mí viene un hombre que ha llegado a ser antes de mí, porque era primero que yo.	b.JOH.1.30
Paita mana ricsicanichu; astaun Israelma paita ricsichingaj, ñuca yacui bautisasha shamucani.	Yo no le conocía; pero para que él fuese manifestado a Israel, por eso vine yo bautizando en agua	b.JOH.1.31
Shinallara Juan nica: Espiritura urpisna ahua pachamanda irgumujta ricucani; paihua ahuai tiauca.	Juan dio testimonio diciendo:  He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y posó sobre él	b.JOH.1.32
Ñucaga paita mana ricsicanichu; randi, ñucara yacui bautisangaj cachamuj, paiga ñucara nihuaca: Maicamba ahuai Espíritu urmashcara ricungui, paiga Santo Espirituhua bautisajmi.	Yo no le conocía, pero el que me envió a bautizar en agua me dijo: "Aquel sobre quien veas descender el Espíritu y posar sobre él, éste es el que bautiza en el Espíritu Santo.	b.JOH.1.33
Cayandi punzha, Juan cuti chihui tiauca, ishqui pai yachachishca runaunandi.	Al día siguiente, de nuevo estaba Juan con dos de sus discípulos	b.JOH.1.35
Juan Jesusta chihui puriuta ricuusha: Caiga Diospa Borregomi, nica.	Al ver a Jesús que andaba por allí, dijo:  ¡He aquí el Cordero de Dios	b.JOH.1.36
Chi ishqui yachachishca runauna pai rimashcara uyanauca; Jesusta catinauca.	Los dos discípulos le oyeron hablar y siguieron a Jesús	b.JOH.1.37
Cai ishqui Juan rimashcara uyajguna, Jesusta catimujguna, cai ishquimanda shuj Andrés maca, Simón Pedro uqui.	Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús	b.JOH.1.40
Paiga paihua uqui Simonda ñaupa punda tupasha, paita nica: Mesías nishcara tupashcanchi; caita runa shimii Cristo nin.	Éste encontró primero a su hermano Simón y le dijo:  Hemos encontrado al Mesías que significa Cristo	b.JOH.1.41
Andrés paihua uqui Simonda Jesusma pushamuca	Él lo llevó a Jesús, y al verlo Jesús le dijo:  Tú eres Simón hijo de Jonás	b.JOH.1.42
Jesús paita ricusha: Can Simón angui, Jonaspa churi, nica, canda Cefas shutichishca angui; caita Pedro nin.	Tú serás llamado Cefas que significa piedra	b.JOH.1.42
Cayandi punzha Jesús Galilea partima risha nica	Al día siguiente, Jesús quiso salir para Galilea y encontró a Felipe	b.JOH.1.43
Paiga Felipera tupasha, paita nica: Ñucahua catihaui.	Y Jesús le dijo:  Sígueme	b.JOH.1.43
Natanael nica: ¿Nazaretmanda ima alira shamunara ushangachui? Felipe cutipaca: Ricuj shami, nisha.	Y le dijo Natanael:  ¿De Nazaret puede haber algo de bueno? Le dijo Felipe:  Ven y ve	b.JOH.1.46
Jesús Natanael paima shamushcara ricusha, Natanaelmanda rimasha nica: Cai runa cierto Israel runami, pai mana umachijchu.	Jesús vio que Natanael venía hacia él y dijo de él:  ¡He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño	b.JOH.1.47
Natanael paita nica: ¿Maimanda ricsihuanguichu ñucara? Jesús cutipasha: Felipe canda manara cayajllaira, can higo yura ucui shayaushcai, canda ricucani, nica.	Le dijo Natanael:  ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo:  Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi	b.JOH.1.48
Natanael cutipasha rimaca: Rabí, Yachachij, nisha, can Diospa Churi angui, can Israel Rey apu mangui.	Le respondió Natanael:  Rabí, ¡tú eres el Hijo de Dios! ¡Tú eres el rey de Israel	b.JOH.1.49
Cutipasha, Jesús paita nica: ¿Ñuca canda higo yura ucui ricucani nishcamanda quiriungui? Caigunamanda yahunara ricunguimi.	Respondió Jesús y le dijo:  ¿Crees porque te dije: "Te vi debajo de la higuera"? ¡Cosas mayores que éstas verás	b.JOH.1.50
Jesús nica: Cierto pacha cangunara nini: Caimanda huasha ahua pacha pascashcara ricunguichi; Diospa angelguna Runa Churi ahuai sicasha irgusha rajgunara ricunguichimi.	Y les dijo:  De cierto, de cierto os digo que veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre	b.JOH.1.51
Jesús pai yachachishca runaunandi borama convirashca anauca.	Fue invitado también Jesús con sus discípulos a la boda	b.JOH.2.2
Borai, vino pishijpi, Jesuspa mama paita nica: Vino illan.	Y como faltó el vino, la madre de Jesús le dijo:  No tienen vino	b.JOH.2.3
Jesús paita nica: ¿Huarmi, imarasha casna rimahuangui? Ñuca horas chara mana pactamunzhu.	Jesús le dijo:  ¿Qué tiene que ver eso conmigo y contigo, mujer? Todavía no ha llegado mi hora	b.JOH.2.4
Paihua mama sirvijgunama nica: Tucui pai ima rimashcaras ranguichi.	Su madre dijo a los que servían:  Haced todo lo que él os diga	b.JOH.2.5
Jesús paigunara nica: Quisaunara undachichi yacuhua	Jesús les dijo:  Llenad de agua las tinajas	b.JOH.2.7
Shinajpi undajta undachinauca.	Y las llenaron hasta el borde	b.JOH.2.7
Shinajpi paigunara nica: Llucchichi cuna; borayuj dueñoma apaichi	Luego les dijo:  Sacad ahora y llevadlo al encargado del banquete	b.JOH.2.8
Apanaucami.	Se lo llevaron	b.JOH.2.8
Cai yacumanda rashca vinora camashca huasha, borayuj dueño maimanda apamushcara mana yachasha, randi yacura llucchij sirvijguna yachanaucami, pai carira cayaca.	y cuando el encargado del banquete probó el agua ya hecha vino, y no sabía de dónde venía (aunque los sirvientes que habían sacado el agua sí lo sabían), llamó al novi	b.JOH.2.9
Templo huasii huagrara borregora urpira catujgunara tupaca; shinallara cullquira turcajguna chihui tiajtas tupaca.	Halló en el templo a los que vendían vacunos, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados	b.JOH.2.14
Shinajpi pai yachachishca runauna ñaupa horas quillcashcara iyarinauca, imasna nin: Camba huasira llaquina tucuchihuanmi.	Entonces se acordaron sus discípulos que estaba escrito: El celo por tu casa me consumirá	b.JOH.2.17
Judiogunaga paita cutipanauca, nisha: ¿Ima munanaita ricurinara ricuchihuanguichu cai tucuira rashcamanda?	Los judíos respondieron y le dijeron:  Ya que haces estas cosas, ¿qué señal nos muestras	b.JOH.2.18
Jesús cutipasha nica: Cai templora tulaichi, ñucaga quinsa punzhai cuti shayachishami.	Respondió Jesús y les dijo:  Destruid este templo, y en tres días lo levantaré	b.JOH.2.19
Judioguna caita uyasha ninauca: Chuscu chunga socta huatara tarabasha cai templora shayachishca aca, canga ¿quinsa punzhallaichu shayachingui?	Por tanto los judíos dijeron:  Durante cuarenta y seis años se construyó este templo, ¿y tú lo levantarás en tres días	b.JOH.2.20
Jesusga, templo nisha, paihua quiquin aichamanda rimaca.	Pero él hablaba del templo de su cuerpo	b.JOH.2.21
Jesús Jerusalembi tiausha, Pascua ista punzhaunai, ashca runauna Jesuspa shutii quirinauca, pai munanaita ricurinaunara ricusha.	Mientras él estaba en Jerusalén en la fiesta de la Pascua, muchos creyeron en su nombre al observar las señales que hacía	b.JOH.2.23
Jesusga paillara paiguna maquii saquinara mana munacachu, tucui runaunara ricsij asha.	Pero Jesús mismo no confiaba en ellos, porque los conocía a todos	b.JOH.2.24
Shu Nicodemo nishca fariseo runa tiaca; judioguna atun apu maca.	Y había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un gobernante de los judíos	b.JOH.3.1
Jesús cutipasha paita nica: Cierto pacha canda nini: Maicambas mana cuti pagarisha, Dios mandana pachara ricunara mana ushangachu.	Respondió Jesús y le dijo:  De cierto, de cierto te digo que a menos que uno nazca de nuevo no puede ver el reino de Dios	b.JOH.3.3
Nicodemo nica: Runaga ¿imasna rasha cuti pagaringachu rucu asha? ¿Paiga mama icsai cuti icunara ushangachu pagaringaj?	Nicodemo le dijo:  ¿Cómo puede nacer un hombre si ya es viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer	b.JOH.3.4
Jesús cutipaca: Cierto pacha canda nini, maicans yacumandas Espiritumandas mana pagarisha, Dios mandana pachai icunara mana ushangachu.	Respondió Jesús:  De cierto, de cierto te digo que a menos que uno nazca de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios	b.JOH.3.5
Aichamanda pagarij aichami; Espiritumandas pagarij espiritumi.	Lo que ha nacido de la carne, carne es; y lo que ha nacido del Espíritu, espíritu es	b.JOH.3.6
Ama manzharichu ñuca canda nisha: Cutillara pagarina anguichi.	No te maravilles de que te dije: "Os es necesario nacer de nuevo.	b.JOH.3.7
Nicodemo paita cutipasha: ¿Imasna rasha casna tucungai? nica.	Respondió Nicodemo y le dijo:  ¿Cómo puede suceder eso	b.JOH.3.9
Jesús paita nica: ¿Can Israel Yachachij Apu ashallarachu, caita mana yachangui?	Respondió Jesús y le dijo:  Tú eres el maestro de Israel, ¿y no sabes esto	b.JOH.3.10
Canguna ñuca cai pachamanda cuentashcaunara mana quirisha, ¿imasna rashara ñuca ahua pachamanda cuentashcaunara quiringuichi?	Si os hablé de cosas terrenales y no creéis, ¿cómo creeréis si os hablo de las celestiales	b.JOH.3.12
Pihuas ahua pachama mana sicacachu, astaun ahua pachamanda irgumujlla; pai ahua pachai tiaj Runa Churimi.	Nadie ha subido al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del Hombre	b.JOH.3.13
Imasna Moisés chaquishca allpa partii machacuira atarichica caspi ahuai, shinallara Runa Churi atarichishca anga,	Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado	b.JOH.3.14
tucui maicambas paihuajpi quirisha ama chingarichu, astaumbas huiñai causaira charichu.	para que todo aquel que cree en él tenga vida eterna	b.JOH.3.15
Casnami Dios cai pachara llaquica, paihua sapalla Churira cuca, maicans paihuajpi quirisha ama chingarichu, astaumbas huiñai causaira charichu.	Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna	b.JOH.3.16
Diosga paihua Churira mana cachamucachu cai pachara causayachingaj, astaun paimanda cai pachara quishpichingaj.	Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él	b.JOH.3.17
Maicans paihuajpi quirijga mana causayachishcachu, astaun maicans mana quirijta ña causayachishcami, Diospa sapalla Churi shutii mana quirishcamanda.	El que cree en él no es condenado; pero el que no cree ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios	b.JOH.3.18
Caimi causayana: Punzha cai pachama shamuca, runaunaga punzhamanda yali tutara llaquinauca, paiguna rashcauna manali ashcamanda.	Y ésta es la condenación: que la luz ha venido al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas	b.JOH.3.19
Tucui manalira rajguna punzhara chijninaun, punzhama mana shamunaun, paiguna rashcaunai ama piñai tucungaj.	Porque todo aquel que practica lo malo aborrece la luz, y no viene a la luz, para que sus obras no sean censuradas	b.JOH.3.20
Alira rajga punzhama shamun pai rashcauna Dios rashcaunami ricuchingaj.	Pero el que hace la verdad viene a la luz para que sus obras sean manifiestas, que son hechas en Dios	b.JOH.3.21
Juan chonda cularbi chara mana ishcashcachu aca.	ya que Juan todavía no había sido puesto en la cárcel	b.JOH.3.24
Juan yachachishca runauna judiogunahua rimananauca paiguna aichara maillana yachaimanda rimasha.	Entonces surgió una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación	b.JOH.3.25
Juanma shamunauca: Rabí, Yachachij, nisha, Jordan chimbai canhua tiaushca runa, can rimaushca, shinallara bautisaunmi; tucui paihuajma shamunaun.	Fueron a Juan y le dijeron:  Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú has dado testimonio, ¡he aquí él está bautizando, y todos van a él	b.JOH.3.26
Juan cutipaca: Runa mana imaras apiñara ushanzhu mana paima cushca ajpi ahua pachamanda.	Respondió Juan y dijo:  Ningún hombre puede recibir nada a menos que le haya sido dado del cielo	b.JOH.3.27
Cangunallara ñuca rimashcara uyajguna anguichi, ñuca rimashcasna: Ñucaga mana Cristochu ani, astaun paimanda ñaupa cachamushca ani, nisha.	Vosotros mismos me sois testigos de que dije: "Yo no soy el Cristo", sino que "he sido enviado delante de él"	b.JOH.3.28
Huarmira charijga carimi; randi cari amigo, paihua pariju shayarij, paihua shimira uyasha, ashcara cushiyan cari shimira uyashcamanda	El que tiene a la novia es el novio; pero el amigo del novio, que ha estado de pie y le escucha, se alegra mucho a causa de la voz del novio	b.JOH.3.29
Shinami ñuca cushi pactarin.	Así, pues, este mi gozo ha sido cumplido	b.JOH.3.29
Pai yaparinara mimstirin, ñucaga pishiyanara.	A él le es preciso crecer, pero a mí menguar	b.JOH.3.30
Ahuamanda shamuj tucuimanda yalimi	El que viene de arriba está por encima de todos	b.JOH.3.31
Cai pachamanda ajga cai pachamandallami, cai pachamanda shimiunaras riman	El que procede de la tierra es terrenal, y su habla procede de la tierra	b.JOH.3.31
Ahua pachamanda shamuj tucuimanda yalimi.	El que viene del cielo está por encima de todos	b.JOH.3.31
Maicans pai rimashcara chasquisha, paiga Dios cierto rimaj ashcara ricuchin.	El que recibe su testimonio atestigua que Dios es veraz	b.JOH.3.33
Yaya Churira llaquin; tucuira paihua maquii entregashcami.	El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en su mano	b.JOH.3.35
Fariseoguna Jesús Juanmanda yali runaunara yachachiun bautisaun nishcara uyanauca.	Cuando Jesús se enteró de que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Jua	b.JOH.4.1
Randi Jesús mana bautisacachu, astaun pai yachachishca runauna bautisajguna anauca.	(aunque Jesús mismo no bautizaba, sino sus discípulos)	b.JOH.4.2
Jesusga fariseoguna cai shimira uyashcara yachasha, Judea partimanda llucshisha, cutillara Galilea partima rica.	dejó Judea y se fue otra vez a Galilea	b.JOH.4.3
Ministiricami Samaría partira pasangaj.	Le era necesario pasar por Samaria	b.JOH.4.4
Jacobpa yacu bujyu chihui tiaca	Estaba allí el pozo de Jacob	b.JOH.4.6
Shinajpi Jesús nambira purisha, sambayashca asha, yacu bujyu rayai tiarica	Entonces Jesús, cansado del camino, estaba sentado junto al pozo	b.JOH.4.6
Doce horas tupu aca.	Era como la hora sexta	b.JOH.4.6
Yachachishca runauna micunara randingaj llactama rinaushca aca.	Pues los discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer	b.JOH.4.8
Samariamanda huarmi Jesusta nica: ¿Imarasha can judio runa asha ñucara upina yacura mañangui, ñuca Samaría huarmi asha? Judioguna Samaría runaunahua mana llutarinaun.	Entonces la mujer samaritana le dijo:  ¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de beber a mí, siendo yo una mujer samaritana?  porque los judíos no se tratan con los samaritanos	b.JOH.4.9
Jesús cutipaca: Can Dios cuyashcara ricsishaga, canda, Upichihuai nisha rimajtas ricsishaga, can paita mañanguima, paiga causana yacura canda cunma.	Respondió Jesús y le dijo:  Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: "Dame de beber", tú le hubieras pedido a él, y él te habría dado agua viva	b.JOH.4.10
Huarmi nica: Señor, imaras mana charingui yacura llucchingaj; yacu uctu yapa ucumi	La mujer le dijo:  Señor, no tienes con qué sacar, y el pozo es hondo	b.JOH.4.11
¿Maimanda cai causana yacura charinguichu?	¿De dónde, pues, tienes el agua viva	b.JOH.4.11
Jesús cutipaca: Maicans cai yacura upishaga cutillara upinaichingami.	Respondió Jesús y le dijo:  Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed	b.JOH.4.13
Huarmi paita nica: Señor, cai yacura cuhuai, ñuca ama upinaichingaj, ama caima llucchij shamungaj.	La mujer le dijo:  Señor, dame esta agua, para que no tenga sed, ni venga más acá a sacarla	b.JOH.4.15
Jesús nica: Carira cayai risha, caima shamichi.	Jesús le dijo:  Ve, llama a tu marido y ven acá	b.JOH.4.16
Huarmi cutipasha nica: Cari illaj ani	Respondió la mujer y le dijo:  No tengo marido	b.JOH.4.17
Jesusga nica: Ciertomi ningui, Cari illaj mani.	Le dijo Jesús:  Bien has dicho: "No tengo marido"	b.JOH.4.17
Pichca carira charishcangui; can cuna chariushca mana quiquin carichu	porque cinco maridos has tenido, y el que tienes ahora no es tu marido	b.JOH.4.18
Shina nisha, ciertomi rimashcangui.	Esto has dicho con verdad	b.JOH.4.18
Huarmiga: Señor, nica, can Diosmanda rimaj angui, yachin.	Le dijo la mujer:  Señor, veo que tú eres profeta	b.JOH.4.19
Jesús paita nica: Huarmi, quirihuai, nisha, horas pactaringami mana cai urcuis, mana Jerusalembis Yayara alabanguichi.	Jesús le dijo:  Créeme, mujer, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre	b.JOH.4.21
Huarmiga: Ñuca yachanimi, nica, Mesías nishca shamuna angami, pai Cristo nishca shutichishcami	Le dijo la mujer:  Sé que viene el Mesías que es llamado el Cristo	b.JOH.4.25
Pai shamujpiga tucuira yachachinga ñucanchira.	Cuando él venga, nos declarará todas las cosas	b.JOH.4.25
Jesús paita nica: Ñuca canhua rimau, Cristo maní.	Jesús le dijo:  Yo soy, el que habla contigo	b.JOH.4.26
Shinajpi huarmi paihua quisara saquisha, llactama rica; llactai tiaj runaunara rimaca.	Entonces la mujer dejó su cántaro, se fue a la ciudad y dijo a los hombres	b.JOH.4.28
Shinajpi llactamanda llucshimusha, runauna Jesusma shamunauca.	Entonces salieron de la ciudad y fueron hacia él	b.JOH.4.30
Yachachishca runaunaga Jesusta: Yachachij, micui, nisha ruganauca.	Mientras tanto, los discípulos le rogaban diciendo:  Rabí, come	b.JOH.4.31
Paiga cutipaca: Ñuca shu canguna mana yachashca micunara charini micungaj.	Pero les dijo:  Yo tengo una comida para comer que vosotros no sabéis	b.JOH.4.32
Shinajpi yachachishca runauna paigunapura ninauca: ¿Maicans paihuajta ima micunara apamushca angái?	Entonces sus discípulos se decían el uno al otro:  ¿Acaso alguien le habrá traído algo de comer	b.JOH.4.33
Jesús paigunara nica: Ñucara cachamuj Dios munashcara rangaj, caitami ñuca micuna, paihua ranaunara pactachingaj.	Jesús les dijo:  Mi comida es que yo haga la voluntad del que me envió y que acabe su obra	b.JOH.4.34
Casnamanda cierto rimashcami: Shujmi tarpun, shuj randi pallan.	Porque en esto es verdadero el dicho: "Uno es el que siembra, y otro es el que siega.	b.JOH.4.37
Canguna mana tarpushcara pallangaj cachamucani	Yo os he enviado a segar lo que vosotros no habéis labrado	b.JOH.4.38
Shujguna tarabanauca, cangunaga paiguna tarabashcamanda valiricanguichi.	Otros han labrado, y vosotros habéis entrado en sus labores	b.JOH.4.38
Ashca chi llactamanda Samaría runauna Jesuspi quirinauca chi huarmi rimashcamanda, pai nishcamanda: Paiga tucui ñuca rashcaunara cuentahuaca, nisha.	Muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él a causa de la palabra de la mujer que daba testimonio diciendo: "Me dijo todo lo que he hecho.	b.JOH.4.39
Ashca runauna maspas quirinauca, Jesús rimashcamanda.	Y muchos más creyeron a causa de su palabra	b.JOH.4.41
Ishqui punzha huasha, Jesús chi llactamanda llucshisha, Galilea partima rica.	Pasados los dos días, salió de allí para Galilea	b.JOH.4.43
Jesusllara nica: Diosmanda rimaj paihua quiquin llactai mana chasqui tucunzhu.	porque Jesús mismo dio testimonio de que un profeta no tiene honra en su propia tierra	b.JOH.4.44
Shinajpi Jesús cuti Galileai tiaj Cana nishca llactama shamuca, maibi ñaupa vinora yacumanda rarcami	Vino, pues, Jesús otra vez a Caná de Galilea donde había convertido el agua en vino	b.JOH.4.46
Capernaum llactai, shu reyhua capitán tiaca; paihua churi ungushca aca.	Había un oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm	b.JOH.4.46
Shinajpi Jesús paita nica: Canguna atun ricurinaunara munanaita ranaunaras mana ricusha, mana quiringuichi.	Entonces Jesús le dijo:  A menos que veáis señales y prodigios, jamás creeréis	b.JOH.4.48
Rey apuhua capitanga Jesusta nica: Señor, ñuca churi manara huañujllaira, uctalla irgusha shamupai.	El oficial del rey le dijo:  Señor, desciende antes que muera mi hijo	b.JOH.4.49
Jesús cutipaca: Ri, nisha, camba churi causaun	Jesús le dijo:  Ve, tu hijo vive	b.JOH.4.50
Runaga Jesús rimashcara quirisha ricami.	El hombre creyó la palabra que Jesús le dijo y se puso en camino	b.JOH.4.50
Shinajpi capitán tapuca: ¿Imahorasta aliyangaj callarica? Caina, la una tupura, calentura chiriyaca, ninauca.	Entonces él les preguntó la hora en que comenzó a mejorarse, y le dijeron:  Ayer, a la hora séptima le dejó la fiebre	b.JOH.4.52
Caita ishqui cuti Jesús ali munanaita ricurinara rarcami, Jesús Galileama shamujpi.	También hizo Jesús esta segunda señal cuando vino de Judea a Galilea	b.JOH.4.54
Chimanda huasha, judioguna ista punzhauna tiajpi, Jesús Jerusalenma sicaca.	Después de esto había una fiesta de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén	b.JOH.5.1
Huaquin horas shu ángel yacuma irgumuj aca, yacura cuyuchingaj	Porque un ángel del Señor descendía en ciertos tiempos en el estanque y agitaba el agua	b.JOH.5.4
Yacu cuyurishca huasha, ñaupa punda yacui icuj runa ima ungüimandas alichishca aca.	Por tanto, el primero que entró después del movimiento del agua fue sanado de cualquier enfermedad que tuviera	b.JOH.5.4
Chihui shu runa tiaca, quinsa chunga pusac huatara ungushca.	Se encontraba allí cierto hombre que había estado enfermo durante treinta y ocho años	b.JOH.5.5
Jesús paita ricusha, unai tiashcara yachasha, paita nica: ¿Aliyanara munanguichu?	Cuando Jesús lo vio tendido y supo que ya había pasado tanto tiempo así, le preguntó:  ¿Quieres ser sano	b.JOH.5.6
Ungushca runa cutipaca: Señor, nisha, pitas mana charinichu yacu cuyurijpi ñucara yacui satingaj; ñucalla alimanda shamungama, shuj ñucamanda ñaupara irgun.	Le respondió el enfermo:  Señor, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada; y mientras me muevo yo, otro desciende antes que yo	b.JOH.5.7
Jesús paita nica: Atari, camba puñunara api, puri.	Jesús le dijo:  Levántate, toma tu cama y anda	b.JOH.5.8
Shinajpi judioguna alichishca runara ninauca: Samana punzhami; camba puñunara apañara mana ushanguichu.	Entonces los judíos le decían a aquel que había sido sanado:  Es sábado, y no te es lícito llevar tu cama	b.JOH.5.10
Runa cutipaca: Ñucara alichij runa rimahuaca, Puñunara apisha, puri, nica.	Pero él les respondió:  El que me sanó, él mismo me dijo: "Toma tu cama y anda.	b.JOH.5.11
Shinajpi runara tapunauca: ¿Pita acai canda casna rimaj: Puñunara apisha puri, nij?	Entonces le preguntaron:  ¿Quién es el hombre que te dijo: "Toma tu cama y anda"	b.JOH.5.12
Aliyashca runaga pi ashcaras paita alichijta mana yachacachu, Jesús chimanda rishca ajpi.	Pero el que había sido sanado no sabía quién había sido, porque Jesús se había apartado, pues había mucha gente en el lugar	b.JOH.5.13
Huashaga, Jesús cai runara templo huasii tupasha, paita nica: Ña alichishca angui; uchara ama cuti rangui, ama huasha yalijta ungungaj.	Después Jesús le halló en el templo y le dijo:  He aquí, has sido sanado; no peques más, para que no te ocurra algo peor	b.JOH.5.14
Runa rishaga, judiogunara cuentaca: Jesusmi ñucara alichij aca, nisha.	El hombre se fue y declaró a los judíos que Jesús era el que le había sanado	b.JOH.5.15
Chimanda judioguna Jesusta tormendachinauca, paita huañuchingaj nisha mascanauca, caigunara samana punzhai rashcamanda.	Por esta causa los judíos perseguían a Jesús, porque hacía estas cosas en sábado	b.JOH.5.16
Jesús paigunara nica: Nuca Yaya cunagamas tarabaun, ñucas tarabauni.	Pero Jesús les respondió:  Mi Padre hasta ahora trabaja; también yo trabajo	b.JOH.5.17
Shinajpi chimanda judioguna Jesusta huañuchingaj astaun mas mascanauca samana punzha yachaira mana casushcamanda, shinallara Dios ñuca Yayami nishcamanda, shina nisha paulara Dios tupullara rasha.	Por esta razón los judíos aún más procuraban matarle, porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que también llamaba a Dios su propio Padre, haciéndose igual a Dios	b.JOH.5.18
Yayaga Churira llaquin, tucui pai rashcaunara Churira ricuchin	Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todas las cosas que él mismo hace	b.JOH.5.20
Caimanda yalijta rashcaunara paita ricuchingami canguna manzharíngaj.	Y mayores obras que éstas le mostrará, de modo que vosotros os asombréis	b.JOH.5.20
Imasna Yaya huañushcaunara causachin, paigunara causaira cusha, shinallarami Churi pai munashca runaunara causaira cun.	Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida, así también el Hijo da vida a los que quiere	b.JOH.5.21
Yaya mana pitas taripanzhu, randi tucui taripana Churima cushcami.	Porque el Padre no juzga a nadie, sino que todo el juicio lo dio al Hijo	b.JOH.5.22
Casna tucun tucui runa Churira ahuayachinauchu, paiguna Yayara ahuayachishca cuenta	para que todos honren al Hijo como honran al Padre	b.JOH.5.23
Maicans Churira mana ahuayachisha, paita cachamuj Yayaras mana ahuayachinzhu.	El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió	b.JOH.5.23
Cierto pacha cangunara nini: Horas shamun, amallaras pactarin, imahoras huañushcauna Diospa Churi shimira uyanaungami, uyajgunas causarinaungami.	De cierto, de cierto os digo que viene la hora y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios, y los que oyen vivirán	b.JOH.5.25
Imasna Yaya paillaira causaira charin, shinallara Churira cuca paillaira causaira charingaj.	Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también dio al Hijo el tener vida en sí mismo	b.JOH.5.26
Shinallara taripangaj ushaira paita cuca, pai Runa Churi ashcamanda.	Y también le dio autoridad para hacer juicio, porque él es el Hijo del Hombre	b.JOH.5.27
Alira rajguna causangaj causarinaunga; randi manalira rajguna causayachi tucungaj causarinaungami.	y saldrán, los que hicieron el bien para la resurrección de vida, pero los que practicaron el mal para la resurrección de condenación	b.JOH.5.29
Ñucaga ñucamandallara rimasha, casna rimashca mana ciertochu.	Si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero	b.JOH.5.31
Ñuca pi runamandas pai rimashcara mana apinichu; astaun caita rimani canguna quishpichi tucungaj.	Pero yo no recibo el testimonio de parte del hombre; más bien, digo esto para que vosotros seáis salvos	b.JOH.5.34
Ñucama shamunara mana munanguichi causaira charingaj.	Y vosotros no queréis venir a mí para que tengáis vida	b.JOH.5.40
Runaunamanda ahuayachishcara mana chasquinichu.	No recibo gloria de parte de los hombres	b.JOH.5.41
Ama iyaichichu ñuca cangunara causayachisha Yaya ñaupajpi	No penséis que yo os acusaré delante del Padre	b.JOH.5.45
Shujga cangunara causayachin, canguna quishpichihuangami niushca Moisés.	Hay quien os acusa: Moisés, en quien habéis puesto la esperanza	b.JOH.5.45
Canguna pai quillcashcara mana quirijpiga, ¿imasnara ñuca rimashca shimira quiringuichima?	Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras	b.JOH.5.47
Caimanda huasha, Jesús Tiberias nishca Galilea lamar chimbama rica.	Después de esto fue Jesús a la otra orilla del mar de Galilea, o sea de Tiberias	b.JOH.6.1
Ashca runa paita catimunauca, pai munanaita ricurinaunara ungushcaunahua rashcara ricushcamanda.	y le seguía una gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos	b.JOH.6.2
Jesús urcui sicasha chihui tiarica pai yachachishca runaunandi.	Jesús subió a un monte y se sentó allí con sus discípulos	b.JOH.6.3
Judioguna Pascua nishca ista mayallayauca.	Estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos	b.JOH.6.4
Jesús muyujta ricusha, ashca runauna paihuajma shamujgunara ricusha, Felipera rimaca: ¿Maimanda tandara randishun tucui caiguna micungaj? nisha.	Cuando Jesús alzó los ojos y vio que se le acercaba una gran multitud, dijo a Felipe:  ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos	b.JOH.6.5
Felipe paita cutipaca: Ishqui patsaj cullqui tupu tanda mana pactangachu caran dueño ansa ansa micungaj.	Felipe le respondió:  Doscientos denarios de pan no bastan, para que cada uno de ellos reciba un poco	b.JOH.6.7
Shu pai yachachishca runa, Andrés, Simón Pedro uqui, Jesusta rimaca:	Uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dijo	b.JOH.6.8
Caibi shu huahua, pai pichca cebadamanda rashca tandara ishqui ichilla yacu aichahuaras charin	Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescaditos	b.JOH.6.9
¿Imarasha pactangairi cai tucuira carangaj?	Pero, ¿qué es esto para tantos	b.JOH.6.9
Shinajpi Jesús nica: Runaunara tiachichi	Entonces Jesús dijo:  Haced recostar a la gente	b.JOH.6.10
Chi llactai ashca quihua tiaca	Había mucha hierba en aquel lugar	b.JOH.6.10
Pichca huaranga tupu cariuna tiarinauca.	Se recostaron, pues, como cinco mil hombres	b.JOH.6.10
Runauna sajsajta micushca huasha, Jesús pai yachachishca runaunara nica: Puchuunara pallaichi, imaras ama ichuringaj.	Cuando fueron saciados, dijo a sus discípulos:  Recoged los pedazos que han quedado, para que no se pierda nada	b.JOH.6.12
Shinajpi chunga ishqui tasauna undajta pallanauca, chi pichca cebada tandaunamanda micujguna puchuchishcara.	Recogieron, pues, y llenaron doce canastas de pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido	b.JOH.6.13
Chi runauna, Jesús cai munanaita ricurinara rashcara ricusha, ninauca: Cierto pacha caimi Diosmanda rimaj, cai pachama shamuna aj.	Entonces, cuando los hombres vieron la señal que Jesús había hecho, decían:  ¡Verdaderamente, éste es el profeta que ha de venir al mundo	b.JOH.6.14
Jesusga paiguna shamungaraushcara riparasha, paita apingaj Rey Apura rangaj, cuti pailla urcuma anzhuricami sapalla tiangaj.	Como Jesús entendió que iban a venir para tomarle por la fuerza y hacerle rey, se retiró de nuevo al monte, él solo	b.JOH.6.15
Ña tutayaupi, Jesús yachachishca runauna lamarma irgunauca.	Cuando anochecía, sus discípulos descendieron al mar	b.JOH.6.16
Shu canoai icusha, lamar chimba partima rinauca, Capernaum llactama	y entrando en una barca iban cruzando el mar hacia Capernaúm	b.JOH.6.17
Ña tutayashcami, Jesús paigunama chara mana shamucachu.	Ya había oscurecido, y Jesús todavía no había venido a ellos	b.JOH.6.17
Lamar tsajlas tucuca shinzhi huairashcamanda.	Y se agitaba el mar porque soplaba un gran viento	b.JOH.6.18
Cayandi punzha, chimba partii causajguna shu canoalla tiashcara ricunauca, shinallara Jesús mana rishcara yachachishca runaunahua chi canoai, randi yachachishca runauna paigunalla rinaushca aca.	Al día siguiente, la multitud que había estado al otro lado del mar se dio cuenta de que no había habido allí sino una sola barca, y que Jesús no había entrado en la barca con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos	b.JOH.6.22
Shinajllaira shu ichilla canoauna Tiberias llactamanda shamunaushca aca, runauna micushca pamba mayanma shamusha maibi runauna micunauca Jesús Diosta agrasishca huasha.	(Sin embargo, de Tiberias habían llegado otras barcas cerca del lugar donde habían comido el pan después que el Señor había dado gracias.	b.JOH.6.23
Runauna Jesús illajta ricusha, shinallara pai yachachishca runaunas illajta, paiguna ichilla canoaunai icusha, Capernaum llactama rinauca, Jesusta mascasha.	Entonces, cuando la multitud vio que Jesús no estaba allí ni tampoco sus discípulos, ellos entraron en las barcas y fueron a Capernaúm buscando a Jesús	b.JOH.6.24
Paiguna Jesusta lamar chimbama ajta tupasha, paita ninauca: Yachachij, ¿imahoras caima pactamucangui?	Cuando le hallaron al otro lado del mar, le preguntaron:  Rabí, ¿cuándo llegaste acá	b.JOH.6.25
Jesús paigunara cutipaca: Cierto pacha nini, canguna ñucara mascahuanguichi, mana munanaita ricushcamanda, astaun tandara sajsajta micushcamanda.	Jesús les respondió diciendo:  De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis de los panes y os saciasteis	b.JOH.6.26
Jesusta ninauca: ¿Imara rashun Dios rashcaunara rangaj?	Entonces le dijeron:  ¿Qué haremos para realizar las obras de Dios	b.JOH.6.28
Jesús cutipasha nica: Caita Dios ranami: canguna pai cachamushca runai quirinauchu.	Respondió Jesús y les dijo:  Ésta es la obra de Dios: que creáis en aquel que él ha enviado	b.JOH.6.29
Shinajpi paiguna ninauca: ¿Ima munanaita ricurinara ranguichu can, ñucanchi ricusha quiringaj? ¿Imara rangui?	Entonces le dijeron:  ¿Qué señal, pues, haces tú, para que veamos y creamos en ti? ¿Qué obra haces	b.JOH.6.30
Ñucanchi yayauna Maná nishca micunara micunauca chaquishca allpa partii, Quillcai quillcashcasna: Ahua pachamanda tandara paigunama micungaj cucami, nisha.	Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: Pan del cielo les dio a comer	b.JOH.6.31
Jesús paigunara nica: Cierto pacha cangunara nini: Chi ahua pachamanda tandara mana Moisés cushcachu aca, astaun ñuca Yaya cangunara ahua pachamanda cierto tandara cunmi.	Por tanto Jesús les dijo:  De cierto, de cierto os digo que no os ha dado Moisés el pan del cielo, sino mi Padre os da el verdadero pan del cielo	b.JOH.6.32
Runauna paita ninauca: Señor, tucui horas cai tandara cuhuai.	Le dijeron:  Señor, danos siempre este pan	b.JOH.6.34
Astaun cangunara rimashcani, ñucara ricushallara mana quiringuichi.	Pero os he dicho que me habéis visto, y no creéis	b.JOH.6.36
Ahua pachamanda irgumucani, mana ñuca munaira rangaj, astaun ñucara cachamuj munashcara rangaj.	Porque yo he descendido del cielo, no para hacer la voluntad mía, sino la voluntad del que me envió	b.JOH.6.38
Caitami ñucara cachamuj Yaya munai: Tucui ñucara cuhuashcamanda ama imaras chingachichu, astaun puchucai punzhai paita causachingaj.	Y ésta es la voluntad del que me envió: que yo no pierda nada de todo lo que me ha dado, sino que lo resucite en el día final	b.JOH.6.39
Caitami ñucara cachamujpa munai: Tucui maicambas Churira ricuj, paihuajpi quirij, huiñai causaira charichu; puchucai punzhai ñuca paita causachisha.	Ésta es la voluntad de mi Padre: que todo aquel que mira al Hijo y cree en él tenga vida eterna, y que yo lo resucite en el día final	b.JOH.6.40
Shinajpi judioguna pinarinauca Jesús rimashcamanda: Ñuca ahua pachamanda shamuj tanda maní, nishcamanda.	Entonces los judíos murmuraban de él porque había dicho: "Yo soy el pan que descendió del cielo.	b.JOH.6.41
Jesús cutipasha paigunara nica: Ama piñaringuichi cangunapura.	Jesús respondió y les dijo:  No murmuréis más entre vosotros	b.JOH.6.43
Diosmanda rimajguna quillcashcaunai quillcashca tian: Dios tucui runaunara yachachingami	Está escrito en los Profetas: Y serán todos enseñados por Dios	b.JOH.6.45
Shinajpi tucui Yayara uyaj, paimanda yachaj, ñucama shamunga.	Así que, todo aquel que oye y aprende del Padre viene a mí	b.JOH.6.45
Pihuas Yayara mana ricushcachu; Diosmanda shamuj, pailla Yayara ricushcami.	No es que alguien haya visto al Padre, sino que aquel que proviene de Dios, éste ha visto al Padre	b.JOH.6.46
Cierto pacha cangunara nini: Maicans ñucajpi quirisha huiñai causaira charin.	De cierto, de cierto os digo: El que cree tiene vida eterna	b.JOH.6.47
Ñuca causaira cuj tanda maní.	Yo soy el pan de vida	b.JOH.6.48
Canguna yayauna chaquishca allpa partii Maná nishca micunara micunauca, micusha huañunauca.	Vuestros padres comieron el maná en el desierto y murieron	b.JOH.6.49
Randi, caimi ahua pachamanda shamuj tanda, maican cai Jandara micusha ama huañuchu.	Éste es el pan que desciende del cielo, para que el que coma de él no muera	b.JOH.6.50
Shinajpi judioguna paigunapura rimananauca: ¿Imarasha cai runa paihua quiquin aichara micungaj cungachu? nisha.	Entonces los judíos contendían entre sí, diciendo:  ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne	b.JOH.6.52
Jesús nica: Cierto pacha cangunara nini: Runa Churi aichara mana micusha, paihua yahuarda mana upisha, causaira mana charinguichichu cangunajpi.	Y Jesús les dijo:  De cierto, de cierto os digo que si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros	b.JOH.6.53
Maicans ñuca aichara micuj yahuarda upij huiñai causaira charin; puchucai punzhai ñuca paita causachishami.	El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el día final	b.JOH.6.54
Ñuca aicha cierto micunami; ñuca yahuar cierto upinami.	Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida	b.JOH.6.55
Ñuca aichara micuj ñuca yahuarda upij ñucajpi tiaun, ñucas paihuajpi.	El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí, y yo en él	b.JOH.6.56
Imasna causaj Yaya ñucara cachaca, ñucas Yayamanda causaunimi, shinallara maicans ñucara micusha ñucamanda causangami.	Así como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, de la misma manera el que me come también vivirá por mí	b.JOH.6.57
Caimi ahua pachamanda irgumuj tanda	Éste es el pan que descendió del cielo	b.JOH.6.58
Mana canguna yayauna Maná nishcara micusha huañushcasna, astaun cai tandara micuj huiñaigama causangami.	No como los padres que comieron y murieron, el que come de este pan vivirá para siempre	b.JOH.6.58
Jesús cai tucuira judioguna tandarina huasii rimaca, pai Capernaum llactai yachachiushcai.	Estas cosas dijo en la sinagoga, cuando enseñaba en Capernaúm	b.JOH.6.59
Jesús paigunapura caimanda piñarishcara paihua shungüi yachasha, nica: ¿Cai shimichu cangunara piñachin?	Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo:  ¿Esto os escandaliza	b.JOH.6.61
¿Imara ninguichima canguna Runa Churi pai ñaupa tiashcama sicachiushcara ricusha?	¿Y si vierais al Hijo del Hombre subir a donde estaba primero	b.JOH.6.62
Randi cangunamanda huaquinguna mana quiringuichi	Pero hay entre vosotros algunos que no creen	b.JOH.6.64
Jesusga callarimanda mana quirijgunara ricsicami, shinallara paita huañuchingaj apichingarau runaras ricsicami.	Pues desde el principio Jesús sabía quiénes eran los que no creían y quién le había de entregar	b.JOH.6.64
Jesús rimaca: Chiraigumanda nicani: Pis ñucama shamunara mana ushan Yaya mana paita cujpi shamungaj.	y decía:  Por esta razón os he dicho que nadie puede venir a mí, a menos que le haya sido concedido por el Padre	b.JOH.6.65
Caimanda pacha, pai yachachishca runaunamanda ashcauna tigranauca, paihua pariju purinara saquinauca.	Desde entonces, muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él	b.JOH.6.66
Shinajpi Jesús pai chunga ishqui runaunara nica: ¿Cangunas shinallara saquinara munanguichi?	Entonces Jesús dijo a los doce:  ¿Queréis acaso iros vosotros también	b.JOH.6.67
Simón Pedro cutipasha: Señor, nica, ¿pihuajmara rishunzhu? Canlla huiñai causaira cuentaj shimiunara rimangui.	Le respondió Simón Pedro:  Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna	b.JOH.6.68
Can Cristo nishca causaj Diospa Churi ashcara quirishcanchi, ricsinchimi, nica.	Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios	b.JOH.6.69
Jesús cutipaca: ¿Manzhu ñuca cangunara chunga ishquira ajllashcani, shinajllaira cangunamanda shuj supaimi?	Jesús les respondió:  ¿No os escogí yo a vosotros doce, y uno de vosotros es diablo	b.JOH.6.70
Caimanda huasha, Jesús Galilea partii puriuca	Después de esto, andaba Jesús por Galilea	b.JOH.7.1
Judea partira purinara mana munacachu, judioguna paita huañuchingaj mascashcamanda.	No quería andar por Judea, porque los judíos le buscaban para matarlo	b.JOH.7.1
Judioguna ichilla huasi rana ista mayanllayamuca.	Estaba próxima la fiesta de los Tabernáculos de los judíos	b.JOH.7.2
Jesuspa uquiuna paita: Caimanda llucshi, ninauca, Judea partima ri, can yachachishca runauna can rashcaunara ricunauchu.	Por tanto, le dijeron sus hermanos:  Sal de aquí y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces	b.JOH.7.3
Maican runas ricsi tucusha nisha mana pacalla raun	Porque nadie que procura darse a conocer hace algo en oculto	b.JOH.7.4
Can cai rashcaunara rasha, canllara pajlla pambai ricuchi tucui runaunama.	Puesto que haces estas cosas, manifiéstate al mundo	b.JOH.7.4
Paihua uquiuna paihuajpi mana quirinaucachu.	Pues ni aun sus hermanos creían en él	b.JOH.7.5
Caita rimashca huasha Galileai saquirica.	Habiendo dicho esto, él se quedó en Galilea	b.JOH.7.9
Paihua uquiuna rishca huasha, Jesús shinallara istama sicasha rica, mana pajllai astaun pacallai ricami.	Pero cuando sus hermanos habían subido a la fiesta, entonces él también subió, no abiertamente sino en secreto	b.JOH.7.10
Istai judioguna Jesusta mascanauca: Paiga, ¿maibirairi? nisha.	Los judíos le buscaban en la fiesta y decían:  ¿Dónde está aquél	b.JOH.7.11
Jesusmanda rimananauca ashcara	Había una gran murmuración acerca de él entre las multitudes	b.JOH.7.12
Huaquinguna: Pai ali runami, nisha; shujgunaga: Mana, nisha, pai runaunara umachin.	Unos decían: "Es bueno." Pero otros decían: "No, sino que engaña a la gente.	b.JOH.7.12
Pihuas pajllai paimanda mana rimacachu, judiogunara manzhashcamanda.	Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de él, por miedo de los judíos	b.JOH.7.13
Chaupi istai Jesús templo huasima sicasha yachachicami.	Cuando ya había pasado la mitad de la fiesta, subió Jesús al templo y enseñaba	b.JOH.7.14
Judioguna manzharinauca: Paiga, ¿imasnara quillcashcaunara yachan, ninauca, pai mana yachachishca ajllaira?	Entonces los judíos se asombraban diciendo:  ¿Cómo sabe éste de letras, sin haber estudiado	b.JOH.7.15
Jesús cutipasha nica: Ñuca yachachiushcara mana ñucajchu, randi ñucara cachamujmandami.	Por tanto, Jesús les respondió y dijo:  Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió	b.JOH.7.16
Maicans Diospa munaira pactachinara munashaga, yachachishcamanda yachangami, Diosmandachu shamun, ñucamandallachu rimauni.	Si alguien quiere hacer su voluntad, conocerá si mi doctrina proviene de Dios o si yo hablo por mi propia cuenta	b.JOH.7.17
Runauna cutipanauca: Supaira charingui, nisha	La multitud respondió:  Demonio tienes	b.JOH.7.20
¿Pita canda huañuchisha nin?	¿Quién busca matarte	b.JOH.7.20
Jesús paigunara cutipaca: Shu rashcara rarcani; tucui canguna cai rashcamanda manzharinguichi.	Jesús respondió y les dijo:  Una sola obra hice, y todos os asombráis	b.JOH.7.21
Cariuna circuncisión nishcara chasquijpi samana punzhai, Moisés camachishcara ama paquingaj, ¿imarasha ñucara piñahuanguichi ñuca shu ungushca runara alichishcamanda samana punzhai?	Si el hombre recibe la circuncisión en sábado a fin de que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque en sábado sané a un hombre por completo	b.JOH.7.23
Ricushcamandalla ama taripaichi, astaun ali cierto taripanara taripaichi.	No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio	b.JOH.7.24
Shinajpi huaquin Jerusalembi causajguna ninauca: ¿Manzhu cai runara mascanauca huañuchingaj?	Decían entonces algunos de Jerusalén:  ¿No es éste a quien buscan para matarle	b.JOH.7.25
Ashca runauna paihuajpi quirinauca: Cristoga pai shamushcai, ¿caimanda yalijta munanaita ricurinaunara rangachu? nisha.	Muchos del pueblo creyeron en él y decían: "Cuando venga el Cristo, ¿hará más señales que las que hizo éste?	b.JOH.7.31
Shinajpi Jesús nica: Chara ansa tiempora cangunahua tiasha, chihuasha ñucara cachamujma rishami.	Entonces dijo Jesús:  Todavía estaré con vosotros un poco de tiempo; luego iré al que me envió	b.JOH.7.33
Shinajpi judioguna paigunapura ninauca: ¿Maimara ringai	Entonces los judíos se decían entre sí:  ¿A dónde se ha de ir éste, que nosotros no le hallemos? ¿Acaso ha de ir a la dispersión entre los griegos para enseñar a los griegos	b.JOH.7.35
Ista puchucai punzhai, atun ista punzha asha, Jesús shayarisha caparica: Maicans upinaichisha ñucama shamuchu, upichu, nica.	Pero en el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso de pie y alzó la voz diciendo:  Si alguno tiene sed, venga a mí y beba	b.JOH.7.37
Maicans ñucajpi quirij, Diospa Quillcai quillcashcasna, paihuajmanda causana yacuuna llucshimunaungami.	El que cree en mí, como dice la Escritura, ríos de agua viva correrán de su interior	b.JOH.7.38
Jesús caita rimasha, paihuajpi quirijguna apingaraushca Espiritumanda rimaca, chara Santo Espíritu mana shamushca ajpi» Jesús chara mana sumacyachishcamanda.	Esto dijo acerca del Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él, pues todavía no había sido dado el Espíritu, porque Jesús aún no había sido glorificado	b.JOH.7.39
Shinajpi taucarai runaunamanda huaquinguna caita uyasha: Cierto pacha cai runa Diosmanda rimajmi ninauca.	Entonces, cuando algunos de la multitud oyeron estas palabras, decían: "¡Verdaderamente, éste es el profeta!	b.JOH.7.40
¿Manzhu Diospa Quillcai quillcashca tian: Cristo David miraigunamanda, Belén llactamanda, David iñashca llactamanda shamungami? ninauca.	¿No dice la Escritura que el Cristo vendrá de la descendencia de David y de la aldea de Belén, de donde era David?	b.JOH.7.42
Shinasha, Jesusmanda paigunapura piñanausha rimananauca.	Así que había disensión entre la gente por causa de él	b.JOH.7.43
Paigunamanda huaquinguna Jesusta apisha ninauca; randi pihuas paita mana apicachu.	Algunos de ellos querían tomarlo preso, pero ninguno le echó mano	b.JOH.7.44
Guardauna cutipasha: Mana pi runas pai rimashcasna imahoras rimashcachu, ninauca.	Los guardias respondieron:  ¡Nunca habló hombre alguno así	b.JOH.7.46
Shinajpi fariseoguna cutipanauca: ¿Cangunas shinallara umachi tucushcanguichi?	Entonces los fariseos les respondieron:  ¿Será posible que vosotros también hayáis sido engañados	b.JOH.7.47
¿Huaquinguna apuunamandas faríseogunamandas paihuajpi quirinaushca chari?	¿Habrá creído en él alguno de los principales o de los fariseos	b.JOH.7.48
Cai yanga runaunaga, ley camachishca shimira mana yachajguna, maldiciashcaunami, ninauca.	Pero esta gente que no conoce la ley es maldita	b.JOH.7.49
Nicodémoga, pai ñaupa Jesusma tutai shamuj, apuunamanda asha, paigunara nica:	Nicodemo, el que fue a Jesús al principio y que era uno de ellos, les dijo	b.JOH.7.50
¿Ñucanchi ley camachishca shimi shu runara taripanzhu paimanda manara uyasha, pai rashcara manara yachasha?	¿Juzga nuestra ley a un hombre si primero no se le oye y se entiende qué hace	b.JOH.7.51
Fariseoguna cutipasha paita ninauca: ¿Can Galilea runachu angui? Ricupai, mascapai, Galileamanda ima rimajpas mana imahoraspas ataricachu.	Le respondieron y dijeron:  ¿Eres tú también de Galilea? Escudriña y ve que de Galilea no se levanta ningún profeta	b.JOH.7.52
Caran dueño paihua huasima rica.	Y se fue cada uno a su casa	b.JOH.7.53
Paiguna Jesusta: Yachachij, ninauca, cai huarmira shujhua tacariushcai apishca aca.	le dijeron:  Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el mismo acto de adulterio	b.JOH.8.4
Moisés ley camachishca shimii casnaunara rumihua shitasha huañuchinami ñisha mandaca	Ahora bien, en la ley Moisés nos mandó apedrear a las tales	b.JOH.8.5
Canga, ¿imara ningui?	Tú, pues, ¿qué dices	b.JOH.8.5
Cai tucuira Jesusta ninauca paita tentasha, paita causayachingaj	Esto decían para probarle, para tener de qué acusarle	b.JOH.8.6
Jesusga allpama cumurisha maqui rerohua allpai quillcaca.	Pero Jesús, inclinado hacia el suelo, escribía en la tierra con el dedo	b.JOH.8.6
Paiguna paita maspas tapusha, Jesús shayarisha nica: Cangunamanda maicans ucha illaj asha ñaupa rumihua shitachu paita.	Pero como insistieron en preguntarle, se enderezó y les dijo:  El de vosotros que esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella	b.JOH.8.7
Jesús cuti cumurisha allpai quillcaca.	Al inclinarse hacia abajo otra vez, escribía en tierra	b.JOH.8.8
Paigunaga, uyashallara, iyaibi pingarisha, shuj shujlla llucshisha rinauca, rucuunamanda maltaunagama	Pero cuando lo oyeron, salían uno por uno, comenzando por los más viejos	b.JOH.8.9
Jesusga sapalla saquirica, chaupi shungüi shayau huarmindi.	Sólo quedaron Jesús y la mujer, que estaba en medio	b.JOH.8.9
Jesús atarisha, huarmi sapalla ajta ricusha, paita nica: Huarmi, ¿maibirai canda causayachijguna? ¿Mana pihuas canda causayachishcachu?	Entonces Jesús se enderezó y le preguntó:  Mujer, ¿dónde están? ¿Ninguno te ha condenado	b.JOH.8.10
Huarmi nica: Mana pihuas, Señor	Y ella dijo:  Ninguno, Señor	b.JOH.8.11
Shinasha Jesús paita nica: Ñucas canda mana causayachinichu	Entonces Jesús le dijo:  Ni yo te condeno	b.JOH.8.11
Rilla, ama mas cuti ucharaichu.	Vete y desde ahora no peques más	b.JOH.8.11
Cuti Jesús paigunara rimaca: Ñucaga cai pacha punzha mani, nisha	Jesús les habló otra vez a los fariseos diciendo:  Yo soy la luz del mundo	b.JOH.8.12
Ñucara catimuj runa llandui mana puringachu; astaun cai causai punzhara charingami.	El que me sigue nunca andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida	b.JOH.8.12
Canguna ley camachishca shimii quillcashca tian: Ishquipura rimashca ciertomi.	En vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero	b.JOH.8.17
Shinajpi judioguna ninauca: ¿Pai quiquinllara huañuchingachu, pai nisha: Ñuca riusncama shamunara mana ushanguichichu?	Entonces los judíos decían:  ¿Será posible que se habrá de matar a sí mismo? Pues dice: "A donde yo voy, vosotros no podéis ir.	b.JOH.8.22
Jesús paigunara nica: Uramanda anguichi, ñucaga ahuamanda ani	Él les decía:  Vosotros sois de abajo; yo soy de arriba	b.JOH.8.23
Canguna cai pachamandami anguichi, ñucaga mana cai pachamandachu ani.	Vosotros sois de este mundo; yo no soy de este mundo	b.JOH.8.23
Paita ninauca: Canga, ¿Pitangui? Shinajpi Jesús paigunara nica: Ñuca cangunara ñaupa punda cuentashcasna ani.	Así que le decían:  Tú, ¿quién eres? Entonces Jesús les dijo:  Lo mismo que os vengo diciendo desde el principio	b.JOH.8.25
Runaunaga mana intindinaucachu pai Yayamanda rimashcara.	Pero no entendieron que les hablaba del Padre	b.JOH.8.27
Jesús shina rimajpi, ashca runauna paihuajpi quirinauca.	Mientras él decía estas cosas, muchos creyeron en él	b.JOH.8.30
Shinajpi Jesús paihuajpi quirij judiogunara nica: Canguna ñuca shimiunai causausha, cierto pacha ñuca yachachishca runauna tucunguichimi.	Por tanto, Jesús decía a los judíos que habían creído en él:  Si vosotros permanecéis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos	b.JOH.8.31
Paiguna Jesusta cutipanauca: Abrahanmanda miraiguna anchi, imahoras pitas mana sirvishcanchichu	Le respondieron:  Somos descendientes de Abraham y jamás hemos sido esclavos de nadie	b.JOH.8.33
¿Imarasha ningui, Liuriyachishcauna anguichi?	¿Cómo dices tú: "Llegaréis a ser libres"	b.JOH.8.33
Jesús paigunara cutipaca: Cierto pacha cangunara nini, maicans uchara rasha, uchara sirvij tucun.	Jesús les respondió:  De cierto, de cierto os digo que todo aquel que practica el pecado es esclavo del pecado	b.JOH.8.34
Shinajpi Churi cangunara liuriyachijpi, cierto pacha liuriyachishcauna tucunguichimi.	Así que, si el Hijo os hace libres, seréis verdaderamente libres	b.JOH.8.36
Paiguna cutipanauca: Ñucanchi yaya Abrahanmi	Respondieron y le dijeron:  Nuestro padre es Abraham	b.JOH.8.39
Jesusga nica: Canguna Abrahamba churiuna asha, Abraham rashcaunara ranguichimami.	Jesús les dijo:  Puesto que sois hijos de Abraham, haced las obras de Abraham	b.JOH.8.39
Cunaga ñucara huañuchinara mascanguichi, ñuca Diosmanda uyashcara cierto shimira rimaj	Pero ahora procuráis matarme, hombre que os he hablado la verdad que oí de parte de Dios	b.JOH.8.40
Abraham mana caita rarcachu.	¡Esto no lo hizo Abraham	b.JOH.8.40
Canguna yaya rashca tupura ranguichi	Vosotros hacéis las obras de vuestro padre	b.JOH.8.41
Shinajpi judioguna paita ninauca: Ñucanchi mana shujhua tacarishcamanda pagarishcachu anchi	Entonces le dijeron:  Nosotros no hemos nacido de fornicación	b.JOH.8.41
Shu yayara charinchi, paiga Diosmi.	Tenemos un solo padre, Dios	b.JOH.8.41
¿Imarasha ñuca shimira mana intindinguichichu? Ñuca rimashcara mana uyashcamanda mana intindinguichichu.	¿Por qué no comprendéis lo que digo? Porque no podéis oír mi palabra	b.JOH.8.43
Nucaga cierto shimira rimashcamanda, mana quirinhuanguichi ñucara.	Pero a mí, porque os digo la verdad, no me creéis	b.JOH.8.45
¿Cangunamanda maican ñucara uchamanda causayachinzhu? Ñuca cierto shimira rimasha, ¿imaraigu mana quirihuanguichi?	¿Quién de vosotros me halla culpable de pecado? Y si digo la verdad, ¿por qué vosotros no me creéis	b.JOH.8.46
Maicans Diosmanda aj, Dios rimashcara uyan	El que es de Dios escucha las palabras de Dios	b.JOH.8.47
Caimanda mana uyahuanguichi, canguna mana Diosmanda ashcaraigu.	Por esta razón vosotros no las escucháis, porque no sois de Dios	b.JOH.8.47
Shinajpi judioguna Jesusta cutipanauca: ¿Manzhu ali rimashcanchi, Can Samaría runa angui, supaiyuj angui? nisha.	Respondieron los judíos y le dijeron:  ¿No decimos bien nosotros que tú eres samaritano y que tienes demonio	b.JOH.8.48
Jesús cutipasha rimaca: Supaira mana charinichu, astaun ñuca Yayara ahuayachiuni	Respondió Jesús:  Yo no tengo demonio	b.JOH.8.49
Cangunaga ñucara mana ahuayachinguichichu.	Más bien, honro a mi Padre, pero vosotros me deshonráis	b.JOH.8.49
Cierto pacha cangunara nini: Maicans ñuca rimashcara huacachisha, huiñaigama huañuira mana ricungachu.	De cierto, de cierto os digo que si alguno guarda mi palabra, nunca verá la muerte para siempre	b.JOH.8.51
Canguna Abraham yaya ñuca punzhara ricungarausha cushiyaca	Abraham, vuestro padre, se regocijó de ver mi día	b.JOH.8.56
Ricucami, ricushaga cushi tucuca.	Él lo vio y se gozó	b.JOH.8.56
Shinajpi paiguna: Can manara pichca chunga huatara charingui, ¿Abrahanda ricushcanguichu? ninauca.	Entonces le dijeron los judíos:  Aún no tienes ni cincuenta años, ¿y has visto a Abraham	b.JOH.8.57
Jesús cutipaca: Cierto pacha cangunara nini: Manara Abraham tiajllaira, ñuca maní.	Les dijo Jesús:  De cierto, de cierto os digo que antes que Abraham existiera, Yo Soy	b.JOH.8.58
Yachachishca runauna paita: Yachachij, ninauca: ¿Pi ucharashcamanda cai runa ñausa pagarimuca, paulara paihua yayaunamanda?	y sus discípulos le preguntaron diciendo:  Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que naciera ciego	b.JOH.9.2
Jesús cutipaca: Mana pai ucharashcamanda, mana paihua yayauna ucharashcamanda ñausa pagarica	Respondió Jesús:  No es que éste pecó, ni tampoco sus padres	b.JOH.9.3
Shina tucuca Dios ranaunara paihuajpi ricuchingaj.	Al contrario, fue para que las obras de Dios se manifestaran en él	b.JOH.9.3
Ministirinmi ñucara cachamujpa ranaunara rangaj punzha ajllaira	Me es preciso hacer las obras del que me envió, mientras dure el día	b.JOH.9.4
Tuta shamujpi mana pihuas ushan tarabanara.	La noche viene cuando nadie puede trabajar	b.JOH.9.4
Ñuca cai pachai tiaushca horas, cai pacha punzha ani.	Mientras yo esté en el mundo, luz soy del mundo	b.JOH.9.5
Casna rimasha, Jesús allpai tiucaca, tiucahua turura apiyachica, turura ñausa runa ñahuii llutaca.	Dicho esto, escupió en tierra, hizo lodo con la saliva y con el lodo untó los ojos del ciego	b.JOH.9.6
Paihua mayambi causajguna pai ñausa ashcara ricsijgunas ninauca: Caiga, ¿manzhu mañasha tiaj runa?	Entonces los vecinos y los que antes le habían visto que era mendigo decían:  ¿No es éste el que se sentaba para mendigar	b.JOH.9.8
Paita ninauca: Camba ñahui ¿imasna rasha pascarinauca?	Entonces le decían:  ¿Cómo te fueron abiertos los ojos	b.JOH.9.10
Shinajpi: ¿Pai maibirai? ninauca: Runaga: Mana yachanichu, cutipaca.	Y le dijeron:  ¿Dónde está él? Él dijo:  No sé	b.JOH.9.12
Fariseogunama cai ñaupa horas ñausa aj runara pushanauca.	Llevaron ante los fariseos al que antes era ciego	b.JOH.9.13
Samana punzha maca Jesús turura rasha paihua ñahuiunara pascaca.	porque el día en que Jesús hizo lodo y le abrió los ojos era sábado	b.JOH.9.14
Shinajpi fariseogunamanda huaquinguna: Cai runa mana Diosmandachu, ninauca, samana punzhara mana huacachin	Entonces algunos de los fariseos decían:  Este hombre no es de Dios, porque no guarda el sábado	b.JOH.9.16
Shujgunaga: Uchayuj runa, ¿imasna cai munanaita ricurínaunara rangachu? Paríjumanda piñanausha rimananauca.	Pero otros decían:  ¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales? Había una división entre ellos	b.JOH.9.16
Cutillara ñausa aj runara rimanaun: Canga, ¿imara ningui paimanda, pai camba ñahuira pascajta? Runa cutipaca: Paiga Diosmanda rimajmi nini.	Entonces volvieron a hablar al ciego:  Tú, ¿qué dices de él, puesto que te abrió los ojos? Y él dijo:  Que es profeta	b.JOH.9.17
Paigunara tapunauca: ¿Caichu canguna churi, ñausa pagarij nishca? ¿Ima rasha cuna ricun?	y les preguntaron diciendo:  ¿Es éste vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo, pues, ve ahora	b.JOH.9.19
Yayauna cutipasha: Cai ñucanchi churi asnearas yachanchi, pai ñausa pagarishcaras yachanchi, ninauca.	Respondieron sus padres y dijeron:  Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego	b.JOH.9.20
Chiraigumanda yayauna: Iyaiyujmi, paita tapuichi, ninauca.	Por esta razón dijeron sus padres: "Edad tiene; preguntadle a él.	b.JOH.9.23
Shinajpi ñausa aj runara cüti cay anauca; paita rimasha: Diosta alabairi, nisha, chi runa uchayuj ajta yachanchi, ninauca.	Así que por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron:  ¡Da gloria a Dios! Nosotros sabemos que este hombre es pecador	b.JOH.9.24
Fariseoguna cutillara runara ninauca: ¿Imara rarca canda? ¿Imasna rashara camba ñahuira pascaca?	Luego le dijeron:  ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos	b.JOH.9.26
Paita caminauca, nisha: Canmi pai yachachishca runa angui; astaun ñucanchi Moisés yachachishca runauna manchi.	Entonces le ultrajaron y dijeron:  ¡Tú eres discípulo de él! ¡Pero nosotros somos discípulos de Moisés	b.JOH.9.28
Dios Moisesta rimashcara yachanchi; randi cai runa maimanda pai asnearas mana yachanchichu.	Nosotros sabemos que Dios ha hablado por Moisés, pero éste, no sabemos de dónde sea	b.JOH.9.29
Runaga cutipaca: Cierto pacha caita manzhanaitami, canguna pai ajta mana yachanguichi, shina ajllaira ñuca ñahuira pascahuacami.	Respondió el hombre y les dijo:  ¡Pues en esto sí tenemos una cosa maravillosa! Que vosotros no sepáis de dónde es, y a mí me abrió los ojos	b.JOH.9.30
Dios uchayujgunara mana uyanzhu, caita yachanchi; randi maicans Diosta manzhasha, paihua munaira rashas, Dios paita uyanmi.	Sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguien es temeroso de Dios y hace su voluntad, a ése oye	b.JOH.9.31
Callarimanda mana uyarishcachu aca shu runa pagarishcamanda ñausa ajta, ñahuira pascai tucungaj.	Desde la eternidad nunca se oyó que alguien abriese los ojos de uno que había nacido ciego	b.JOH.9.32
Cai runa mana Diosmanda asha, mana imaras ranara ushanma.	Si éste no procediera de Dios, no podría hacer nada	b.JOH.9.33
Paita cutipasha ninauca: Can uchallai pagarimucangui, ¿shinashas ñucanchira yachachihuangui? Shinajpi, paita canzhama ichunauca.	Le contestaron diciendo:  Tú naciste sumido en pecado, ¿y tú quieres enseñarnos a nosotros? Y lo echaron fuera	b.JOH.9.34
Jesús paita ichushcara uyasha, paita tarisha rimaca: ¿Diospa Churu quiringuichu? nisha.	Jesús oyó que lo habían echado fuera; y cuando lo halló, le dijo:  ¿Crees tú en el Hijo del Hombre	b.JOH.9.35
Runa cutipaca: ¿Paiga pitangairi, Señor, ñuca paihuajpi quiringaj?	Él respondió y dijo:  Señor, ¿quién es, para que yo crea en él	b.JOH.9.36
Jesús nica: Paita ricushcangui; canhua rimau ñuca mani.	Jesús le dijo:  Le has visto, y el que habla contigo, él es	b.JOH.9.37
Jesús nica: Ñuca taripangaj cai pachama shamucani, mana ricujguna ricunauchu, ricujgunas ñausa tucunauchu.	Y dijo Jesús:  Para juicio yo he venido a este mundo; para que vean los que no ven, y los que ven sean hechos ciegos	b.JOH.9.39
Fariseogunamanda huaquinguna paihua pariju tiajguna cai shimira uyasha ninauca: ¿Ñucanchis shinallara ñausachu anchi?	Al oír esto, algunos de los fariseos que estaban con él le dijeron:  ¿Acaso somos nosotros también ciegos	b.JOH.9.40
Jesús nica: Canguna ñausa ashaga ucha illajguna anguichima; randi cuna: Ricunchimi, nisha, caimanda canguna ucha saquirin.	Les dijo Jesús:  Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; pero ahora porque decís: "Vemos", vuestro pecado permanece	b.JOH.9.41
Jesús nica: Cierto pacha cangunara nini: Maican runa borrego cularbi icusha, mana pungura pasasha, astaun shu partii quinzhara sicasha, casna runa shuhuajmi.	"De cierto, de cierto os digo que el que no entra al redil de las ovejas por la puerta, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y asaltante	b.JOH.10.1
Maican runa pungullara icusha, pai borregora cierto cuirajmi.	Pero el que entra por la puerta es el pastor de las ovejas	b.JOH.10.2
Pungura cuiraj runa paihuajta pascan; borregouna paihua shimira uyanaun	A él le abre el portero, y las ovejas oyen su voz	b.JOH.10.3
Paiga borregounara shutii cayan, paigunara llucchin.	A sus ovejas las llama por nombre y las conduce afuera	b.JOH.10.3
Randi, borregouna shu mana ricsishca runara mana catinaungachu, astaun paimanda miticunaunga, shujguna shimira mana ricsishcamanda.	Pero al extraño jamás seguirán; más bien, huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.	b.JOH.10.5
Shinasha Jesús cuti rimaca: Cierto pacha cangunara nini, Ñuca borregouna pungu mani.	Entonces Jesús les habló de nuevo: "De cierto, de cierto os digo que yo soy la puerta de las ovejas	b.JOH.10.7
Ñuca pungu mani	Yo soy la puerta	b.JOH.10.9
Maican ñucahua icusha quishpi tucungami; icunga, llucshinga, micuna quihuara taringami.	Si alguien entra por mí, será salvo; entrará, saldrá y hallará pastos	b.JOH.10.9
Shuhuaj apingajlla, huañuchingajlla, huajlichingajlla shamun	El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir	b.JOH.10.10
Randi ñuca shamucani borregouna causaira charinauchuj causaira charishaga talirijta charinauchu.	Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia	b.JOH.10.10
Pai miticusha rin, pagashca runa ashcamanda; borregounara mana llaquin, mana cuiran.	Huye porque es asalariado, y a él no le importan las ovejas	b.JOH.10.13
Ñuca borregora ali cuiraj ani; borreogunara ricsini; ñuca borregouna ñucara ricsihuanaun, imasna Yaya ñucara rícsishcasna, shinallara ñucas Yayara ricsishcasna.	Yo soy el buen pastor y conozco mis ovejas, y las mías me conocen	b.JOH.10.14
Borregouna randimanda ñuca causaira cuni.	Como el Padre me conoce, yo también conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas	b.JOH.10.15
Chiraigumanda Yaya llaquihuanmi, ñuca causaira cushcamanda, cuti causaira apingaj.	Por esto me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar	b.JOH.10.17
Ñuca causairaga pihuas ñucamanda mana quichun, ñucallara cuni	Nadie me la quita, sino que yo la pongo de mí mismo	b.JOH.10.18
Cungaj ushaira charinimi, cuti apiñaras ushanimi	Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar	b.JOH.10.18
Cai mandashca shimira Yayamanda apicani.	Este mandamiento recibí de mi Padre.	b.JOH.10.18
Cutillara judiogunapura Jesús rimashcamanda piñanausha rimananauca.	Hubo división otra vez entre los judíos a causa de estas palabras	b.JOH.10.19
Shujgunaga: Cai shimiuna mana supaiyujmandachu, ninauca	Otros decían:  Estas palabras no son las de un endemoniado	b.JOH.10.21
¿Supaiga ñausa runa ñahuira pascanara ushanzhu?	¿Podrá un demonio abrir los ojos de los ciegos	b.JOH.10.21
Jerusalembi, templo huasira Diosma cushcara iyarina ista pactamuca	Se celebraba entonces la fiesta de la Dedicación en Jerusalén	b.JOH.10.22
Tamia horas aca.	Era invierno	b.JOH.10.22
Jesús templo huasii puriuca, Salomomba pungüi.	y Jesús andaba en el templo por el pórtico de Salomón	b.JOH.10.23
Jesús cutipaca: Rimashcani, astaun canguna mana quiricanguichi	Jesús les contestó:  Os lo he dicho, y no creéis	b.JOH.10.25
Ñuca Yaya shutii rashcauna ñucamanda rimanaun.	Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, éstas dan testimonio de mí	b.JOH.10.25
Cangunaga mana quiringuichi, mana ñuca borregounamanda asha, ñuca cangunara rimashcasna.	Pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas	b.JOH.10.26
Ñucahua Yayahua shujlla manchi.	Yo y el Padre una cosa somos	b.JOH.10.30
Shinajpi judioguna rumiunara cuti apinauca paita shitangaj.	Los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle	b.JOH.10.31
Jesús paigunara cutipaca: Ashca ali rashcaunara cangunara ricuchishcani ñuca Yayamanda	Jesús les respondió:  Muchas buenas obras os he mostrado de parte del Padre	b.JOH.10.32
¿Maicanmanda ñucara rumihua shitasha ninguichi?	¿Por cuál de estas obras me apedreáis	b.JOH.10.32
Judioguna cutipanauca: Mana ima alira rashcamandas rumihua shitanchi, astaun can Diosta camishcamanda, can runa ashallara Dios tucusha nishcamanda, ninauca.	Los judíos le respondieron:  No te apedreamos por obra buena, sino por blasfemia y porque tú, siendo hombre, te haces Dios	b.JOH.10.33
Jesús cutipaca: ¿Manzhu canguna ley shimii quillcashca tian, Nicani diosguna anguichi?	Jesús les respondió:  ¿No está escrito en vuestra ley, "Yo dije: Sois dioses"	b.JOH.10.34
Diospa shimira chasquijgunara 'diosguna' shutichishcajpiga, shinashas Diospa shimi mana paquirinallachu,	Si dijo "dioses" a aquellos a quienes fue dirigida la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser anulada)	b.JOH.10.35
¿Yaya Dios chicanyachishca runara, cai pachama cachamushcara: Camishcangui, ninguichi, pai Diospa Churi ani nishcamanda?	¿decís vosotros: "Tú blasfemas" a quien el Padre santificó y envió al mundo, porque dije: "Soy Hijo de Dios"	b.JOH.10.36
Ñucaga Yayamanda rashcaunara mana rajpiga, ama quirihuaichichu.	Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis	b.JOH.10.37
Randi, ñuca casna rashcaunara rajpi, ñucara mana quirisha, rashcaunara quirichi, canguna ricsinauchu, quirinauchu Yaya ñucajpi tiashcara ñucas paihuajpi tiashcaras.	Pero si las hago, aunque a mí no me creáis, creed a las obras; para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre	b.JOH.10.38
Ashca runauna chihui Jesuspi quirinauca.	Y muchos creyeron en él allí	b.JOH.10.42
Paniuna Jesusma shimira cachanauca: Señor, nisha, can llaquishca runa ungushcami.	Entonces sus hermanas enviaron para decir a Jesús: "Señor, he aquí el que amas está enfermo.	b.JOH.11.3
Jesús caita uyasha: Cai ungüi mana huañuchinachu, nica, astaun Diosta ahuayachingaj, Diospa Churi caimanda ahuayachishca tucungaj.	Al oírlo, Jesús dijo:  Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios; para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella	b.JOH.11.4
Jesús Martaras paihua ñañaras Lazaroras llaquicami.	Jesús amaba a Marta, a su hermana y a Lázaro	b.JOH.11.5
Jesús Lázaro ungushcara uyasha, pai tiashcai ishqui punzha mas saquiricami.	Cuando oyó, pues, que estaba enfermo, se quedó aún dos días más en el lugar donde estaba	b.JOH.11.6
Shinajpi, caimanda huasha, Jesús pai yachachishca runaunara: Acuíchi, nica, cutillara Judea partima.	y luego, después de esto, dijo a sus discípulos:  Vamos a Judea otra vez	b.JOH.11.7
Jesús cutipaca: ¿Manzhu caran punzha chunga ishqui horasta charin? Maicans punzhara purisha mana nijtangachu, cai pacha punzhara ricusha.	Respondió Jesús:  ¿No tiene el día doce horas? Si uno camina de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo	b.JOH.11.9
Randi, maicans tuta purisha nijtangami, punzha paihuajpi illashcamanda.	Pero si uno camina de noche, tropieza porque no hay luz en él	b.JOH.11.10
Shinajpi yachachishca runauna: Señor, ninauca, pai puñujpi ahyangami.	Entonces dijeron sus discípulos:  Señor, si duerme, se sanará	b.JOH.11.12
Randi, Jesús casna rimasha, Lázaro huañushcara rimacami.	Sin embargo, Jesús había dicho esto de la muerte de Lázaro, pero ellos pensaron que hablaba del reposo del sueño	b.JOH.11.13
Shinajpi Jesús pajllai, Lázaro huañushcami, nica.	Así que, luego Jesús les dijo claramente:  Lázaro ha muerto	b.JOH.11.14
Cangunamanda cushiyauni ñuca chihui illashcamanda, canguna quiringaj	y a causa de vosotros me alegro de que yo no haya estado allá, para que creáis	b.JOH.11.15
Acuichi paihuajma.	Pero vayamos a él	b.JOH.11.15
Shinajpi Tomás, Chapa Huahua nishca, chishu yachachishca runaunama nica: Acuichi ñucanchis, paihua pariju huañungaj.	Entonces Tomás, que se llamaba Dídimo, dijo a sus condiscípulos:  Vamos también nosotros, para que muramos con él	b.JOH.11.16
Betania Jerusalén mayambi tiaca, shu samai purina tupui.	Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios	b.JOH.11.18
Ashca judioguna Martama Mariamas shamunaushca aca paigunara cushiyachingaj, Lázaro huañushcamanda.	y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María para consolarlas por su hermano	b.JOH.11.19
Marta Jesusta nica: Señor, can caibi tiaushca ajpiga ñuca turi mana huañunmachu aca.	Marta dijo a Jesús:  Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto	b.JOH.11.21
Shinallara cuna ricsinimi imaras can Diosta mañajpi, Dios canda cungami.	Pero ahora también sé que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará	b.JOH.11.22
Jesús: Camba turi causaringami, nica.	Jesús le dijo:  Tu hermano resucitará	b.JOH.11.23
Jesús cutipasha nica: Ñucaga causarina mani, causais ani	Jesús le dijo:  Yo soy la resurrección y la vida	b.JOH.11.25
Maicans ñucajpi quirisha, huañushca ashallara, causaringami.	El que cree en mí, aunque muera, vivirá	b.JOH.11.25
Tucui causajgunaga ñucajpi quirisha huiñaigama mana huañunaungachu	Y todo aquel que vive y cree en mí no morirá para siempre	b.JOH.11.26
¿Caita quiringuichu can?	¿Crees esto	b.JOH.11.26
Marta cutipaca: Shinai, Señor, nisha, can Cristo nishca Diospa Churi ajta, cai pachama shamujta, quirishcani.	Le dijo:  Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que había de venir al mundo	b.JOH.11.27
Maríaga caita uyasha, uctalla shayarisha paihuajma shamuca.	Ella, cuando lo oyó, se levantó de prisa y fue a donde él estaba	b.JOH.11.29
Jesús chara llactai mana icushcachu aca, astaun Marta paita tupashca pambai chapauca.	pues Jesús todavía no había llegado a la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le había encontrado	b.JOH.11.30
Shinajpi Maríahua pariju huasii tiaj judioguna, paita cushiyachij shamujguna, pai ucta atarishcara llucshishcaras ricusha, paita catinauca: Aya huasima huacangaj riunmi, nisha.	Entonces, los judíos que estaban en la casa con ella y la consolaban, cuando vieron que María se levantó de prisa y salió, la siguieron, porque pensaban que iba al sepulcro a llorar allí	b.JOH.11.31
Maríaga, Jesús tiashcama shamusha, paita ricusha, paihua chaquii tuama urmasha, paita nica: Señor, can caibi tiaushca ajpi, ñuca turi mana huañunmachu aca.	Luego, cuando María llegó al lugar donde estaba Jesús y le vio, se postró a sus pies diciéndole:  Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano	b.JOH.11.32
Shinajpi Jesús María huacashcara shinallara paihua pariju shamuj judioguna huacashcaras ricusha, paihua shungüi yapa llaquirisha turbarica.	Entonces Jesús, al verla llorando y al ver a los judíos que habían venido junto con ella también llorando, se conmovió en espíritu y se turbó	b.JOH.11.33
Jesús nica: Paita ¿maibi pambacanguichi? Señor, ninaun, ricuj shami.	Y dijo:  ¿Dónde le habéis puesto? Le dijeron:  Señor, ven y ve	b.JOH.11.34
Jesús huacacami.	Jesús lloró	b.JOH.11.35
Shinajpi judioguna ninauca: Ricuichi imasna Jesús paita llaquicami.	Entonces dijeron los judíos:  Mirad cómo le amaba	b.JOH.11.36
Paigunamanda huaquinguna ninauca: Cai ñausa ñahuira pascaj ¿manzhu ushanmaca cai runara huañuimanda quishpichingaj?	Pero algunos de ellos dijeron:  ¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, hacer también que Lázaro no muriese	b.JOH.11.37
Jesús: Rumira anzhuchichi, nica	Jesús dijo:  Quitad la piedra	b.JOH.11.39
Martaga, huañu Lázaro pañi, nica: Señor, asnangami; ña chuscu punzha pambashcami.	Marta, la hermana del que había muerto, le dijo:  Señor, hiede ya, porque tiene cuatro días	b.JOH.11.39
Jesusga: ¿Manzhu canda nicani, can quirishallara, Dios sumaj munanaita rashcara ricunguimi?	Jesús le dijo:  ¿No te dije que si crees verás la gloria de Dios	b.JOH.11.40
Caita rimashca huasha, Jesús shinzhira caparisha: Lázaro, nica, pajllama llucshi.	Habiendo dicho esto, llamó a gran voz:  ¡Lázaro, ven fuera	b.JOH.11.43
Shinajpi Mariajma shamuj judiogunamanda ashcauna Jesús rashcara ricusha, paihuajpi quirinauca.	Muchos de los judíos que habían venido a María y habían visto lo que había hecho Jesús, creyeron en él	b.JOH.11.45
Randi, huaquinguna faríseogunama rinauca Jesús rashcara paigunara cuentangaj.	Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús había hecho	b.JOH.11.46
Shinajpi sacerdote apuuna fariseogunandi pariju tandarimusha ninauca: ¿Imara rashun? Cai runa munanaita ricurinaunara ashcara raun.	Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron al Sanedrín y decían:  ¿Qué hacemos? Pues este hombre hace muchas señales	b.JOH.11.47
Caifas, apuunamanda shuj, chi huatai sacerdoteuna atun apu asha, paigunara nica: Mana imaras yachanguichi;	Entonces uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote en aquel año, les dijo:  Vosotros no sabéis nada	b.JOH.11.49
shinallara mana iyanguichi imasnara ali tucunga shu runa ñucanchi entero aillu randimanda huañungaj, tucui runauna ama chingaringaj.	ni consideráis que os conviene que un solo hombre muera por el pueblo, y no que perezca toda la nación	b.JOH.11.50
Caitaga mana pai quiquinmandalla rimaca, astaun pai chi huatai sacerdote atun apu asha, Diosmanda rimasha, Jesús entero aillu randimanda huañunami anga, nica.	Pero esto no lo dijo de sí mismo; sino que, como era el sumo sacerdote de aquel año, profetizó que Jesús había de morir por la nación	b.JOH.11.51
Shinallara mana chi llacta aillumandalla huañuchu, astaun tucui Diospa chausirishca churiunara shujllai tandachingaj.	y no solamente por la nación, sino también para reunir en uno a los hijos de Dios que estaban esparcidos	b.JOH.11.52
Shinasha, chi punzhamanda, paigunapura Jesusta huañuchingaj iyanaucami.	Así que, desde aquel día resolvieron matarle	b.JOH.11.53
Sacerdote apuuna fariseogunandi mandanauca: Maicans Jesús tiashcara yachasha rimanauchu, Jesusta apingaj, nisha.	Los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguno supiese dónde estaba, lo informara para que le tomaran preso	b.JOH.11.57
Pascua istamanda socta punzha ñaupa, Jesús Betaniama shamuca, huañuj Lázaro llactama, pai huañushcaunamanda causachishca.	Seis días antes de la Pascua, llegó Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, a quien Jesús resucitó de entre los muertos	b.JOH.12.1
Judas Iscariote, Simomba churi, shu Jesús yachachishca runa, paita entregangarau, rimaca:	Pero uno de sus discípulos, Judas Iscariote, el que estaba por entregarle, dijo	b.JOH.12.4
Casna rimaca, mana tsuntsuunara llaquishcamanda, astaun yachachishca runauna cullqui bolsara charisha, shuhuaj asha, chimanda cullquira apij aca.	Pero dijo esto, no porque le importaban los pobres, sino porque era ladrón, y teniendo la bolsa a su cargo sustraía de lo que se echaba en ella	b.JOH.12.6
Tsuntsuuna tucui horas tianaunga, randi ñuca mana tucui horas cangunahua tiashachu.	Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros, pero a mí, no siempre me tendréis	b.JOH.12.8
Sacerdote apuuna paigunapura rimananauca Lazarora huañuchingaj nisha.	Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro	b.JOH.12.10
Pai causarishcaraigumanda ashca judioguna anzhurinauca, Jesuspi quirinauca.	porque por causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús	b.JOH.12.11
Cayandi punzha, ashca runauna istama shamujguna, Jesús Jerusalenma shamungaraushcara uyasha,	Al día siguiente, cuando oyeron que Jesús venía a Jerusalén, la gran multitud que había venido a la fiest	b.JOH.12.12
Jesús shu malta burrora tupasha, paihua ahuai tiaríca, cai Quillcashcasna:	Habiendo encontrado Jesús un borriquillo, montó sobre él, como está escrito	b.JOH.12.14
Ñaupa punda cai tucuira mana ali intindinaucachu pai yachachishca runauna	Sus discípulos no entendieron estas cosas al principio	b.JOH.12.16
Astaun Jesusta sumacyachishca huasha, cai tucuira paimanda quillcashca ajta iyarinauca, shinallara quillcashcasna runauna paita cai tucuira ranauca.	Pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y que estas cosas le hicieron a él	b.JOH.12.16
Jesushua pariju tiajguna Lazarora aya huasimanda cayaushcai, huañushcamanda causarishcais, pai rashcara cuentanauca.	La gente que estaba con él daba testimonio de cuando llamó a Lázaro del sepulcro y le resucitó de entre los muertos	b.JOH.12.17
Chimandas runauna paita tupangaj shamunauca, Jesús chi munanaita ricurinara uyashcamanda.	Por esto también la multitud salió a recibirle, porque oyeron que él había hecho esta señal	b.JOH.12.18
Astaun fariseoguna paigunapura ninauca: ¡Ricupaichi imasnara mana imaras ushanguichi	Entonces los fariseos dijeron entre sí:  Ved que nada ganáis	b.JOH.12.19
Entero mundu paita catinaun!	¡He aquí, el mundo se va tras él	b.JOH.12.19
Istama Diosta alabangaj shamujgunahua huaquin griego runauna tianauca.	Había ciertos griegos entre los que habían subido a adorar en la fiesta	b.JOH.12.20
Felipe caita Andresta cuentaca	Felipe fue y se lo dijo a Andrés	b.JOH.12.22
Shinajpi Andrés Felipendi Jesusta cuentanauca.	Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús	b.JOH.12.22
Shinajpi Jesús cutipasha: Runa Churira sumacyachina horas pactamun, nica.	Y Jesús les respondió diciendo:  Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado	b.JOH.12.23
Cunallara ñuca alma turbarinmi	Ahora está turbada mi alma	b.JOH.12.27
¿Imara nishairi? ¿Yaya, cai horasmanda quishpichihuai, nishachu? Astaun, caita pactachingaj cai horasma shamucani.	¿Qué diré: "Padre, sálvame de esta hora"? ¡Al contrario, para esto he llegado a esta hora	b.JOH.12.27
Yaya, nica, camba shutira ahuayachingui	Padre, glorifica tu nombre	b.JOH.12.28
Shinajpi ahua pachamanda shu shimi uyarica, nisha: Ahuayachishcani, cutillara ahuayachishami.	Entonces vino una voz del cielo: "¡Ya lo he glorificado y lo glorificaré otra vez!	b.JOH.12.28
Chihui tiaj ashca runauna, shimira uyajguna: Rayuca, ninauca	La multitud que estaba presente y escuchó, decía que había sido un trueno	b.JOH.12.29
Huaquingunaga: Shu ángel paita rimashcami, ninauca.	Otros decían:  ¡Un ángel le ha hablado	b.JOH.12.29
Jesús cutipasha: Cai shimi mana ñucajta, astaun cangunajta uyaricami, nica.	Jesús respondió y dijo:  No ha venido esta voz por causa mía, sino por causa vuestra	b.JOH.12.30
Cuna cai pacha taripanami	Ahora es el juicio de este mundo	b.JOH.12.31
Cunallara cai pacha atun apu ichui tucungami.	Ahora será echado fuera el príncipe de este mundo	b.JOH.12.31
Ñucaga allpamanda atarichishca ajpi, tucui runaunara ñucajma aisashami.	Y yo, cuando sea levantado de la tierra, atraeré a todos a mí mismo	b.JOH.12.32
Jesús casna rimasha pai huañuna samillara intindichicami.	Esto decía dando a entender de qué muerte había de morir	b.JOH.12.33
Runaunaga paita cutipanauca: Ley shimimanda uyashcanchi Cristo huiñaigama tiangami, nisha	Entonces la gente le respondió:  Nosotros hemos oído que, según la ley, el Cristo permanece para siempre	b.JOH.12.34
¿Imarasha ningui can Runa Churi atarinara ministinmi? ¿Pitai cai Runa Churi?	¿Y cómo es que tú dices: "Es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado"? ¿Quién es este Hijo del Hombre	b.JOH.12.34
Shinajpi Jesús paigunara nica: Unaillara punzha cangunahua tiangami	Entonces Jesús les dijo:  Aún por un poco de tiempo está la luz entre vosotros	b.JOH.12.35
Purichi punzha tiaullaira, tuta cangunara ama cungaimanda apichu	Andad mientras tenéis la luz, para que no os sorprendan las tinieblas	b.JOH.12.35
Tutai purij maima ríushcaras mana yachanzhu.	Porque el que anda en tinieblas no sabe a dónde va	b.JOH.12.35
Shinashas, Jesús runauna ñaupajpi ashca munanaita ricurinaunara rajllaíra, mana paita quirinaucachu;	Pero a pesar de haber hecho tantas señales delante de ellos, no creían en él	b.JOH.12.37
Diosmanda rimaj Isaías rimashca pactaringaj imasna nin: Señor, ¿pita ñucanchi rimashcara quirishcachu? ¿Pima Diospa ushanara ricuchishcachu?	para que se cumpliese la palabra del profeta Isaías que dijo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro mensaje? ¿A quién se ha revelado el brazo del Señor	b.JOH.12.38
Chi raigumanda quirinara mana ushanaucachu, imasna Isaías shu partii nica:	Por eso no podían creer, porque Isaías dijo en otra ocasión	b.JOH.12.39
Paiguna ñahuiunara ñausayachica, shunguras shinzhiyachica; ñahuihua ama ricunauchu, shunguhuas ama intindinauchu, ama ñucama voltiarinauchu, ñuca paigunara alichingaj.	El ha cegado los ojos de ellos y endureció su corazón, para que no vean con los ojos ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo los sane	b.JOH.12.40
Cai shimiunara Isaías rimaca, pai Diospa sumajta ricusha, Diosmanda rimashas.	Estas cosas dijo Isaías porque vio su gloria y habló acerca de él	b.JOH.12.41
Shinasha, apuunamanda ashcauna Jesuspi quirinauca; astaun fariseogunara manzhashcamanda paiguna quirishcara mana rimanaucachu, tandarina huasimanda ama ichui tucungaj.	No obstante, aun de entre los dirigentes, muchos creyeron en él, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga	b.JOH.12.42
Paiguna Dios alabashcamanda runauna alabashcara yali llaquinauca.	Porque amaron la gloria de los hombres más que la gloria de Dios	b.JOH.12.43
Jesús caparisha nica: Maicans ñucajpi quirisha, mana ñucajllaira quirinzhu, astaun ñucara cachamujpis quirinmi.	Pero Jesús alzó la voz y dijo: "El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió	b.JOH.12.44
Maicans ñucara ricusha, shinallara ñucara cachamujtas ricun.	y el que me ve a mí, ve al que me envió	b.JOH.12.45
Ñucaga punzhayachij cai pachama shamushcani, tucui ñucajpi quirijguna ama tuta llandui tianauchu.	Yo he venido al mundo como luz, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en las tinieblas	b.JOH.12.46
Ñuca ñucamandallara mana rimacanichu; astaun ñucara cachamuj Yaya, paiga mandahuaca imara rimanaras.	Porque yo no hablé por mí mismo; sino que el Padre que me envió, él me ha dado mandamiento de qué he de decir y de qué he de hablar	b.JOH.12.49
Yachanimi Dios camachishca shimi huiñai causaimi	Y sé que su mandamiento es vida eterna	b.JOH.12.50
Ñuca imara rimashas, Yaya ñucama rimashcasna rimauni.	Así que, lo que yo hablo, lo hablo tal y como el Padre me ha hablado.	b.JOH.12.50
Pascua ista manara pactamujllaira, Jesús paihua horas ña pactamushcara ricsisha, cai pachamanda Yayajma ringaj, paihua cai pachai causajgunara llaquisha, puchucaigama paigunara llaquicami.	Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora para pasar de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin	b.JOH.13.1
Tuta micunara micuushcai, supai apu Simomba churi Judas Iscariote shungüi iyachica Jesusta entregangaj.	Durante la cena, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas hijo de Simón Iscariote que le entregase	b.JOH.13.2
Jesús yachaca paihua Yaya tucuira paihua maquii churashcara, shinallara pai Diosmanda shamushcara, Diospajma rinaras yachaca.	y sabiendo Jesús que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos y que él había salido de Dios y a Dios iba	b.JOH.13.3
Jesús micuna mesamanda atarisha, churanara anzhuchisha, chaquichina llachapara apisha chumbillica.	se levantó de la cena; se quitó el manto, y tomando una toalla, se ciñó con ella	b.JOH.13.4
Shinajpi, shu batiai yacura talisha, pai yachachishca runauna chaquira maillangaj callarica, pai chumbülishca llachapahua chaquiunara chaquichica.	Luego echó agua en una vasija y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido	b.JOH.13.5
Jesús Simón Pedroma shamujpi, Pedro nica: Señor, ¿canzhu ñuca chaquira maillangui?	Entonces llegó a Simón Pedro, y éste le dijo:  Señor, ¿tú me lavas los pies a mí	b.JOH.13.6
Jesús paita cutipasha: Ñuca raushcara mana intindinguichu cuna, nica, astaun huasha intindinguimi.	Respondió Jesús y le dijo:  Lo que yo hago, tú no lo entiendes ahora, pero lo comprenderás después	b.JOH.13.7
Simón Pedro cutipasha: Señor, nica, mana chaquillara, astaun maquindis umandis maillahuai.	Le dijo Simón Pedro:  Señor, entonces, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza	b.JOH.13.9
Jesús maican runa paita entregangaraushcara yachaca, chi raigumanda nica: Mana tucui pichashcachu.	Porque sabía quién le entregaba, por eso dijo: "No todos estáis limpios.	b.JOH.13.11
Ñucaga Señor, Yachachij asha, canguna chaquira mailiashcani; shinallara cangunas shujguna chaquira maillana anguichi.	Pues bien, si yo, el Señor y el Maestro, lavé vuestros pies, también vosotros debéis lavaros los pies los unos a los otros	b.JOH.13.14
Ñuca shu ricuchinara cangunara ricuchishcani, ñuca rashcasna canguna shinallara ranguichi.	Porque ejemplo os he dado, para que así como yo os hice, vosotros también hagáis	b.JOH.13.15
Cierto pacha cangunara nini: Sirvijga paihua patronmanda mana yalinzhu; shinallara cachashca runa paita cachajmanda mana yalinzhu.	De cierto, de cierto os digo que el siervo no es mayor que su señor, ni tampoco el apóstol es mayor que el que le envió	b.JOH.13.16
Canguna cai camachishcaunara yachasha pactachishas, cushi shunguyuj anguichi.	Si sabéis estas cosas, bienaventurados sois si las hacéis	b.JOH.13.17
Shinajpi yachachishca runauna parijumanda ricunanausha, paigunapura tapunauca: ¿Pitangai Jesús casna rimaushca? nisha.	Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba	b.JOH.13.22
Shu Jesús yachachishca runa, pai llaquishca, Jesuspa rayai quimirisha siriuca.	Uno de sus discípulos, a quien Jesús amaba, estaba a la mesa recostado junto a Jesús	b.JOH.13.23
Simón Pedro, maquihua ricuchisha paita nica: Tapui, ¿pitairi pai casna rimaushca runa?	A él Simón Pedro le hizo señas para que preguntase quién era aquel de quien hablaba	b.JOH.13.24
Paiga, Jesuspa pichu rayai quimirisha sirij: Señor, ¿pitairi? nica.	Entonces él, recostándose sobre el pecho de Jesús, le dijo:  Señor, ¿quién es	b.JOH.13.25
Jesús cutipasha: Ñuca ucuchishca tandara cushca runami, nica	Jesús contestó:  Es aquel para quien yo mojo el bocado y se lo doy	b.JOH.13.26
Jesusga tandara ucuchisha, Simomba churi Judas Iscariotema cuca.	Y mojando el bocado, lo tomó y se lo dio a Judas hijo de Simón Iscariote	b.JOH.13.26
Judas ucushca tandara apishca huasha, Satanás supai apu paihua shungüi icuca	Después del bocado, Satanás entró en él	b.JOH.13.27
Shinajpi Jesús paita nica: Can rangaraushcara uctalla rai.	Entonces le dijo Jesús:  Lo que estás haciendo, hazlo pronto	b.JOH.13.27
Jesús imamanda caita rimashcara mesai tiajguna mana intindinaucachu.	Ninguno de los que estaban a la mesa entendió para qué le dijo esto	b.JOH.13.28
Huaquinguna iyanauca Judas cullqui bolsara charishcamanda, Jesús paita nica: Ñucanchi istai ministishcara randingui; mana shinasha imaras tsuntsuunama cuyangaj rimaca.	porque algunos pensaban, puesto que Judas tenía la bolsa, que Jesús le decía: "Compra lo que necesitamos para la fiesta", o que diese algo a los pobres	b.JOH.13.29
Mushuj mandashca shimira cangunara rimauni: Parijumanda llaquinaunguichi	Un mandamiento nuevo os doy: que os améis los unos a los otros	b.JOH.13.34
Ñuca cangunara llaquishcasna, shinallara parijumanda llaquinaunguichi.	Como os he amado, amaos también vosotros los unos a los otros	b.JOH.13.34
Caimanda tucui runauna canguna ñuca yachachishca runauna ajgunara ricsinaungami, canguna parijumanda llaquinausha.	En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos por los otros	b.JOH.13.35
Simón Pedro Jesusta nica: Señor, ¿maimara ringui? Jesús cutipaca: Ñuca riusncama cuna mana ushangui catinara, astaun huashaga catihuanguimi.	Simón Pedro le dijo:  Señor, ¿a dónde vas? Le respondió Jesús:  A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; pero me seguirás más tarde	b.JOH.13.36
Jesús cutipaca: ¿Camba causaira ñuca randimanda cunguichu? Cierto pacha canda nini: Gallo manara cantajllaira, can quinsa cuti, Paita mana ricsinichu, ninguimi.	Jesús le respondió:  ¿Tu vida pondrás por mí? De cierto, de cierto te digo que no cantará el gallo antes que me hayas negado tres veces	b.JOH.13.38
Canguna shungu ama turbaríchu	No se turbe vuestro corazón	b.JOH.14.1
Diospi quiringuichi, ñucajpis quirichi.	Creéis en Dios; creed también en mí	b.JOH.14.1
Ñuca Yaya llactai ashca huasi tian	En la casa de mi Padre muchas moradas hay	b.JOH.14.2
Mana shina ajpiga, cangunara rimaimacani	De otra manera, os lo hubiera dicho	b.JOH.14.2
Ñuca canguna tianara alichingaj ríunimi.	Voy, pues, a preparar lugar para vosotros	b.JOH.14.2
Rishaga, tianaunara alichisha, cuti shamushami cangunara ñucajma pushangaj, ñuca tiaushcai canguna shinallara chihui tiangaj.	Y si voy y os preparo lugar, vendré otra vez y os tomaré conmigo; para que donde yo esté, vosotros también estéis	b.JOH.14.3
Ñuca riushcara yachanguichi, shinallara nambiras.	Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino	b.JOH.14.4
Tomás paita nica: Señor, can riushcara mana yachanchi, ¿imasna rashara nambira ricsina angai?	Le dijo Tomás:  Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo podemos saber el camino	b.JOH.14.5
Felipe paita nica: Señor, Yayara ricuchihuapai, chilla basta.	Le dijo Felipe:  Señor, muéstranos el Padre, y nos basta	b.JOH.14.8
Jesús paita nica: ¿Ashca punzhaunara cangunahua pariju tiashcani, can ñucara mana ricsihuashcangui, Felipe? Maicans ñucara ricusha Yayaras ricushcami	Jesús le dijo:  Tanto tiempo he estado con vosotros, Felipe, ¿y no me has conocido? El que me ha visto, ha visto al Padre	b.JOH.14.9
¿Imasnajpira shina ningui: Yayara ricuchihuapai?	¿Cómo, pues, dices tú: "Muéstranos el Padre"	b.JOH.14.9
¿Ñucaga ñuca Yayajpi tiashcara, Yaya ñucajpis tiashcara manzhu quiringui? Ñuca cangunara rimashca shimiunara mana ñucamandallachu rimani, astaun ñucajpi causaj Yaya, paimi tucui ranaunara raun.	¿No crees que yo soy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo de mí mismo; sino que el Padre que mora en mí hace sus obras	b.JOH.14.10
Ñucara quirihuaichi ñuca Yayajpi tiashcara, Yayas ñucajpis tiashcara; manashaga quiquin rashcaunamanda quirihaunguichi.	Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; de otra manera, creed por las mismas obras	b.JOH.14.11
Canguna tucui imaras ñuca shutii Yayara mañajpi, cai tucuira rashallami, Yaya Churimanda sumacyachishca angaj.	Y todo lo que pidáis en mi nombre, eso haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo	b.JOH.14.13
Canguna imaras ñuca shutii mañajpi, rashallami.	Si me pedís alguna cosa en mi nombre, yo la haré	b.JOH.14.14
Canguna ñucara llaquishaga, ñuca mandashca shimiunara pactachichi.	Si me amáis, guardaréis mis mandamientos	b.JOH.14.15
Ñuca Yayara rugasha, pai cangunara shu Yanapajta cachamungami huiñaigama cangunahua pariju tiangaj.	Y yo rogaré al Padre y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre	b.JOH.14.16
Chi punzhai ñuca Yayajpi tiashcara yachanguichi, cangunas ñucajpi, ñucas cangunajpi.	En aquel día vosotros conoceréis que yo soy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros	b.JOH.14.20
Maicans ñuca mandashca shimiunara charisha, pactachishas paimi ñucara liaquij	El que tiene mis mandamientos y los guarda, él es quien me ama	b.JOH.14.21
Ñucara llaquijta, ñuca Yaya paita llaquingami, ñucas paita llaquisha, ñucallara paima ricuchishami.	Y el que me ama será amado por mi Padre, y yo lo amaré y me manifestaré a él	b.JOH.14.21
Judas, mana Iscariote, Jesusta nica: Señor, ¿Imarasha ñucanchillara ricuchingui, mana tucui cai pacha runaunaras?	Le dijo Judas, no el Iscariote:  Señor, ¿cómo es que te has de manifestar a nosotros y no al mundo	b.JOH.14.22
Maicans ñucara mana llaquij, ñuca shimira mana pactachinzhu	El que no me ama no guarda mis palabras	b.JOH.14.24
Canguna uyashca shimi mana ñucamandallarachu shamun, astaun ñucara cachamuj Yaya rimashcami.	Y la palabra que escucháis no es mía, sino del Padre que me envió	b.JOH.14.24
Ñucas cangunahua pariju tiashallara cai shimiunara rimashcani.	Estas cosas os he hablado mientras todavía estoy con vosotros	b.JOH.14.25
Yaya ñuca shutii cachamushca Yanapajga, Santo Espíritu ashaga, cangunara tucui imaras yachachingami; shinallara tucui ñuca rimashcaunara cangunara iyarichingami.	Pero el Consolador, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas y os hará recordar todo lo que yo os he dicho	b.JOH.14.26
Cushi shungura cangunara saquinimi; ñucamanda cushi shungura cangunara cuni	La paz os dejo, mi paz os doy	b.JOH.14.27
Mana cai pacha cushcasna cunichu	No como el mundo la da, yo os la doy	b.JOH.14.27
Canguna shungu ama turbarichu shinallara ama manzharichu.	No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo	b.JOH.14.27
Cuna, manara tucujllaira cangunara cuentashcani, imahoras casna tucujpi canguna quiringuichima.	Ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis	b.JOH.14.29
Jesús nica: Ñuca cierto uvillas yura ani, ñuca Yayaga yurara cuirajmi.	"Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador	b.JOH.15.1
Tucui pallca ñucamanda muyura mana aparijta pitinaunga; muyura aparijgunara pichanaunga astaun mas aparingaj.	Toda rama que en mí no está llevando fruto, la quita; y toda rama que está llevando fruto, la limpia para que lleve más fruto	b.JOH.15.2
Ñuca rimashca shimimanda canguna ña pichashca anguichi.	Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado	b.JOH.15.3
Ñucajpi tiaichi, ñucas cangunajpi	"Permaneced en mí, y yo en vosotros	b.JOH.15.4
Imasnara pallca paulara mana aparingachu mana yurai tiajpi, shinallara canguna mana aparinguichichu mana ñucajpi tiajpi.	Como la rama no puede llevar fruto por sí sola, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no permanecéis en mí	b.JOH.15.4
Ñuca uvillas yura ani, canguna pallcauna anguichi	Yo soy la vid, vosotros las ramas	b.JOH.15.5
Pihuas ñucajpi tiausha, ñucas paihuajpi, paiga ashca muyura aparingami	El que permanece en mí y yo en él, éste lleva mucho fruto	b.JOH.15.5
Ñucamanda anzhurishca asha, mana ima ranaras ushanguichichu.	Pero separados de mí, nada podéis hacer	b.JOH.15.5
Maicans mana ñucajpi tiausha, mana valij pallca cuenta ichui tucunga, chaquiringaj	Si alguien no permanece en mí, es echado fuera como rama, y se seca	b.JOH.15.6
Ichushca pallcaunara tandachinaunga, ninai shitasha rupachinaunga.	Y las recogen y las echan en el fuego, y son quemadas	b.JOH.15.6
Canguna ñucajpi tiausha, ñuca shimiuna cangunajpi tiausha, imaras munasha mañaichi, cangunajta rashca anga.	"Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid lo que queráis, y os será hecho	b.JOH.15.7
Canguna ñuca mandashca shimiunara pactachijpi, ñuca llaquiushcai tiaunguichimi, imasna ñuca Yaya mandashca shimiunara pactachishcani, shinallara pai llaquiushcais tiauni.	Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; como yo también he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor	b.JOH.15.10
Cai shimiunara cangunama rimashcani ñuca cushi cangunajpi tiachu, canguna cushi undajta angaj.	"Estas cosas os he hablado para que mi gozo esté en vosotros y vuestro gozo sea completo	b.JOH.15.11
Caimi ñuca mandashca shimi: Canguna parijumanda llaquinuichi, ñuca cangunara llaquishcasna.	Éste es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros, como yo os he amado	b.JOH.15.12
Pi runas cai llaquinamanda yalira mana charinzhu, shu runa paihua causaira paihua amigouna randimanda cusha.	Nadie tiene mayor amor que éste, que uno ponga su vida por sus amigos	b.JOH.15.13
Canguna ñuca amigouna anguichi ñuca mandashcara rasha.	Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando	b.JOH.15.14
Caita cangunara mandani: Llaquinaunguichi parijumanda.	Esto os mando: que os améis unos a otros	b.JOH.15.17
Cai pacha runauna cangunara chijnisha, caita yachaichi, paiguna shinallara ñucara chijninauca cangunamanda ñaupara.	"Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a vosotros	b.JOH.15.18
Astaumbas, cai tucuira cangunara ranaunga ñuca shutimanda, Jiucara cachamujta mana ricsishcamanda.	Pero todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió	b.JOH.15.21
Maicans ñucara chijnisha shinallara ñuca Yayaras chijnin.	El que me aborrece, también aborrece a mi Padre	b.JOH.15.23
Ñuca paiguna chaupi shungüi shujguna mana rashca tono ranaunara mana rashca ajpiga, paiguna uchara mana charinaunmaca	Si yo no hubiese hecho entre ellos obras como ningún otro ha hecho, no tendrían pecado	b.JOH.15.24
Cunaga ñucaras Yayaras ricunaushcami, chijninaushcami.	Y ahora las han visto, y también han aborrecido tanto a mí como a mi Padre	b.JOH.15.24
Cai casna tucushcami paiguna ley shimii quillcashca pactaringaj: Yangamanda ñucara chijnihuanauca, nisha.	Pero esto sucedió para cumplir la palabra que está escrita en la ley de ellos: Sin causa me aborrecieron	b.JOH.15.25
Astaun Yayajmanda ñuca cachamushca Yanapaj, pai Yayajmanda llucshimuj, cierto rimaj Espíritu aj, pai shamushaga ñucamanda rimangamí.	"Pero cuando venga el Consolador, el Espíritu de verdad que yo os enviaré de parte del Padre, el cual procede del Padre, él dará testimonio de mí	b.JOH.15.26
Cangunas shinallara ñucamanda rimanguichi, canguna callarimanda ñucahua pariju causashcamanda.	Además, vosotros también testificaréis, porque habéis estado conmigo desde el principio	b.JOH.15.27
Cai tucuira cangunara rimashcani, canguna ama manzharingaj.	"Os he dicho esto para que no os escandalicéis	b.JOH.16.1
Caita ranaungami Yayaras ñucaras mana ricsishcamanda.	Esto harán, porque no conocen ni al Padre ni a mí	b.JOH.16.3
Astaun ñuca casna rimashcamanda, canguna shungüi ashcara llaquiringuichi.	Más bien, porque os he dicho esto, vuestro corazón se ha llenado de tristeza	b.JOH.16.6
Yanapaj shamusha, tucui runaunara ucharas, ali causanaras, taripanaras ricsichingami.	"Cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio	b.JOH.16.8
Uchamanda rimangami, runauna ñucajpi mana quirishcamanda.	En cuanto a pecado, porque no creen en mí	b.JOH.16.9
Ali causanamanda rimangami, ñuca Yayajma riushcamanda; ñucara mana mas ricunguichichu.	en cuanto a justicia, porque me voy al Padre, y no me veréis más	b.JOH.16.10
Taripanamandas rimangami, cai pacha atun apu ña taripashcamanda.	y en cuanto a juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado	b.JOH.16.11
Chara ashcara charini cangunara cuentangaj, astaun cunaliara uyanara mana ushanguichichu.	"Todavía tengo que deciros muchas cosas, pero ahora no las podéis sobrellevar	b.JOH.16.12
Pai ñucara sumacyachingami; ñucajmanda ajgunara cangunara rimangami.	Él me glorificará, porque recibirá de lo mío y os lo hará saber	b.JOH.16.14
Unaillara mana ricuhuanguichichu, cuti unaillai ricuhuanguichimi; ñuca Yayajma rishcamanda.	"Un poquito, y no me veréis; de nuevo un poquito, y me veréis.	b.JOH.16.16
Shinajpi pai yachachishca runaunamanda huaquinguna ninauca: ¿Imara nin, Unaillara ñucara mana ricuhuanguichichu, cuti unaillai ricuhuanguichimi; shinallara Yayajma riunimi?	Entonces algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros:  ¿Qué significa esto que nos dice: "Un poquito, y no me veréis; de nuevo un poquito, y me veréis" y "porque voy al Padre"	b.JOH.16.17
Paiguna ninauca: ¿Imara nin cai Unaillai nishca? Pai rimashcara mana intindinchichu.	Decían, pues : ¿Qué significa esto que dice: "un poquito"? No entendemos lo que está diciendo	b.JOH.16.18
Jesusga paiguna tapusha nishcara ricsisha, paigunara nica: ¿Cangunapura tapunguichi cai ñuca rimashcara, Unaillara mana ricuhuanguichichu, cuti unaillai, ricuhuanguichimi nisha?	Jesús comprendió que le querían preguntar y les dijo:  ¿Preguntáis entre vosotros de esto que dije: "Un poquito, y no me veréis; y de nuevo un poquito, y me veréis"	b.JOH.16.19
Cierto pacha cangunara nini: Huacangaraunguichi, llaquiringaraunguichi; astaun cai pacha runauna cushiyanaungami	De cierto, de cierto os digo que vosotros lloraréis y lamentaréis; pero el mundo se alegrará	b.JOH.16.20
Shinasha canguna llaqui tucujpi, canguna llaquirishca cushi tucungami.	Vosotros tendréis angustia, pero vuestra angustia se convertirá en gozo	b.JOH.16.20
Imahoras shu huarmi pagarichisha nanachinmi, paihua horas pactamushcamanda	La mujer, cuando da a luz, tiene angustia, porque ha llegado su hora	b.JOH.16.21
Huahua pagarishca huasha, huarmi paihua nanaira ña cungarin, shu runa cai pachai pagarishcara cushiyashcamanda.	Pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda del dolor, por el gozo de que ha nacido un hombre en el mundo	b.JOH.16.21
Chi punzhai imaras mana tapuhuanguichi	En aquel día no me preguntaréis nada	b.JOH.16.23
Cierto pacha cangunara nini: Tucui imaras Yayara mañajpi ñuca shutii, pai cungami.	De cierto, de cierto os digo que todo cuanto pidáis al Padre en mi nombre, él os lo dará	b.JOH.16.23
Cuna horasgama imaras mana mañashcanguichi ñuca shutii	Hasta ahora no habéis pedido nada en mi nombre	b.JOH.16.24
Mañaichi, cui tucunguichimi, canguna cushi pactaringaj.	Pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea completo	b.JOH.16.24
Yaya paulara cangunara llaquin, canguna llaquihuashcamanda, ñuca Diosmanda llucshishcara quiríshcamandas.	pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo he salido de la presencia de Dios	b.JOH.16.27
Pai yachachishca runauna ninauca: Cuna pajllai rimaungui, mana ima pacashca shimira rimaungui.	Le dijeron sus discípulos:  He aquí, ahora hablas claramente y no hablas en ninguna figura	b.JOH.16.29
Cuna intindinchi can tucui imaras yachangui; pihuas canda imaras tapungaj mana ministingui	Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte	b.JOH.16.30
Caimanda can Diosmanda llucshishcara quirinchimi.	En esto creemos que has salido de Dios	b.JOH.16.30
Jesús cutipaca: ¿Cunarachu quiringuichi?	Jesús les respondió:  ¿Ahora creéis	b.JOH.16.31
Horas shamun, ña pactamun, nica, canguna chausiringuichimi, caran dueño paihua partima, ñucara sapalla saquihuanguichi	He aquí la hora viene, y ha llegado ya, en que seréis esparcidos cada uno por su lado y me dejaréis solo	b.JOH.16.32
Astaun ñuca mana sapallachu ani, Yaya ñucahua pariju tiaunmi.	Pero no estoy solo, porque el Padre está conmigo	b.JOH.16.32
Cai tucuira cangunara rimashcani canguna ñucajpi cushira charínguichima	Os he hablado de estas cosas para que en mí tengáis paz	b.JOH.16.33
Cai pachai tormendosta charinguichimi, astaun quirichi, ñuca cai pachara vencishcanimi.	En el mundo tendréis aflicción, pero ¡tened valor; yo he vencido al mundo	b.JOH.16.33
Can paita ushaira cushcangui tucui runauna ahuai, tucui can paita cushca runaunama huiñai causaira cungaj.	así como le diste autoridad sobre todo hombre, para que dé vida eterna a todos los que le has dado	b.JOH.17.2
Caimi huiñai causai, canda sapalla cierto Dios ajta, can cachamushca Jesucristoras ricsinauchu.	Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien tú has enviado	b.JOH.17.3
Cuna, Yaya, ñucara sumacyachihuangui canhua pariju, ñuca ñaupa horas canhua pariju charishca sumajhua, cai pachara manara rashca ajllaira.	Ahora pues, Padre, glorifícame tú en tu misma presencia, con la gloria que yo tenía en tu presencia antes que existiera el mundo	b.JOH.17.5
Cuna paiguna ricsinaushcami imasna tucui can ñucara cushcauna cambajmanda shamunaushcami.	Ahora han conocido que todo lo que me has dado procede de ti	b.JOH.17.7
Cai pachai ñuca paigunahua pariju tiaushcai, camba shutii paigunara huacachicani	Cuando yo estaba con ellos, yo los guardaba en tu nombre que me has dado	b.JOH.17.12
Can ñucama cushca runaunara huacachishcani, paigunamanda pihuas mana pirdiricachu; randi pirdirina aj runa, paula pirdirica, Quillcashca pactaringaj.	Y los cuidé, y ninguno de ellos se perdió excepto el hijo de perdición, para que se cumpliese la Escritura	b.JOH.17.12
Can paigunara cai pachamanda llucchingaj mana ruganichu, astaun can paigunara manalimanda huacachichu.	No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del maligno	b.JOH.17.15
Paiguna mana cai pachamandachu anaun, imasna ñucas mana cai pachamandachu ani.	No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo	b.JOH.17.16
Imasna ñucara cai pachama cachamucangui, shinallara ñuca paigunara cai pachama cachamushcani.	Así como tú me enviaste al mundo, también yo los he enviado al mundo	b.JOH.17.18
Paigunara llaquishcamanda ñuca ñucallara mundumanda chicanyachiuni, paiguna shinallara cierto shimii chicanyachishca anauchu.	Por ellos yo me santifico a mí mismo, para que ellos también sean santificados en la verdad	b.JOH.17.19
Mana caigunamandallachu mañauni, astaun shinallara paiguna rimashcamanda ñucajpi quiringaraujgunamandas,	"Pero no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por medio de la palabra de ellos	b.JOH.17.20
paigunapura shujlla anauchu, imasna can Yaya ñucajpi, ñucas cambajpis, shinallara paigunas ñucanchijpis shujlla anauchu, cai pacha runauna can ñucara cachamushcara quirinauchu.	para que todos sean una cosa, así como tú, oh Padre, en mí y yo en ti, que también ellos lo sean en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste	b.JOH.17.21
Nuca can cuhuashca sumajta paigunama cushcani, paigunapura shujlla anauchu, ñucanchi imasna shujlla ashcasna;	Yo les he dado la gloria que tú me has dado, para que sean una cosa, así como también nosotros somos una cosa	b.JOH.17.22
ñuca paigunajpis, can ñucajpis, paiguna ali pacha shujlla anauchu; cai pacha runauna can ñucara cachamushcara yachanauchu, shinallara can paigunara llaquishcara ricsinauchu, imasna can ñucara llaquishcasna.	Yo en ellos y tú en mí, para que sean perfectamente unidos; para que el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado, como también a mí me has amado	b.JOH.17.23
Shinallara ñuca camba shutira paigunama ricsichishcani, charajpas ricsichisha, can ñucara llaquishca sami llaquina paigunajpi tiachu, ñucas paigunajpi tiachu.	Yo les he dado a conocer tu nombre y se lo daré a conocer todavía, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo en ellos.	b.JOH.17.26
Judas, shu monton soldarounara apisha, sacerdote apuunamanda fariseogunamandas cachashca guardaunandi, chi pambama rinauca, velaunahua nina huanguunahuas esparaunahuas.	Entonces Judas, tomando una compañía de soldados romanos y guardias de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con antorchas, lámparas y armas	b.JOH.18.3
Jesusga tucui ima tucungaraushcaras yachasha, ñaupasha rica: Pita mascaunguichi, nica.	Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían de acontecer, se adelantó y les dijo:  ¿A quién buscáis	b.JOH.18.4
Nazaretmanda Jesusta mascaunchi, ninauca	Le contestaron:  A Jesús de Nazaret	b.JOH.18.5
Jesusga: Ñuca mani, nica	Les dijo Jesús:  Yo soy	b.JOH.18.5
Paigunahua, Judas, Jesusta entregaj runa, chillaira tiauca.	Estaba también con ellos Judas, el que le entregaba	b.JOH.18.5
Jesús paigunara, Ñuca mani, nijpi, runauna huashama tigrasha allpama urmanauca.	Cuando les dijo, "Yo soy", volvieron atrás y cayeron a tierra	b.JOH.18.6
Jesús cutipasha nica: Ña nicani, Ñuca mani	Jesús respondió:  Os dije que yo soy	b.JOH.18.8
Canguna ñucara mascasha, caigunara ringaj saquichi, nica.	Pues si a mí me buscáis, dejad ir a éstos	b.JOH.18.8
Casna tucuca pai rimashca shimi pactaringaj: Can ñucara cushca runaunamanda pitas mana pirdishcani, nisha.	Esto hizo para que se cumpliese la palabra que él dijo: "De los que me diste, ninguno de ellos perdí.	b.JOH.18.9
Shinajpi Simón Pedro, esparara charisha, llucchica, sacerdote atun apura sirvijta chugríchica, paihua ali rinri carara pitisha	Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la sacó, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha	b.JOH.18.10
Cai sirvij Maleo nishca shutiyuj aca.	Y el siervo se llamaba Malco	b.JOH.18.10
Shinajpi Jesús Pedrora nica: Esparara carai sati	Entonces Jesús dijo a Pedro:  Mete tu espada en la vaina	b.JOH.18.11
¿Ñuca Yaya cushca tormendarina vasora manzhu upisha?	¿No he de beber la copa que el Padre me ha dado	b.JOH.18.11
Shinajpi soldaro monton paiguna capitandi judioguna cachashcaunandi Jesusta apinauca, huascahua paita huatanauca.	Entonces la compañía de soldados, el comandante y los guardias de los judíos prendieron a Jesús y le ataron	b.JOH.18.12
Ñaupa punda Jesusta Anas nishcama pushanauca, pai Caifas nishca huarmi yaya asha, Caifas chi huatai sacerdoteuna atun apu aca.	Luego le llevaron primero ante Anás, porque era el suegro de Caifás, el sumo sacerdote de aquel año	b.JOH.18.13
Chi Caifas judiogunama rimaj aca: Shu runa tucui runauna randimanda huañuna ministirin, nisha.	Caifás era el que había dado consejo a los judíos de que convenía que un hombre muriese por el pueblo	b.JOH.18.14
Astaun Pedro pungu pajllama tiauca	pero Pedro se quedó fuera, a la puerta	b.JOH.18.16
Shinasha chi yachachishca runa, sacerdote atun apu ricsishca asha, pungüi ricuj huarmira rimaca, Pedrora ucuma icuchica.	Y salió el otro discípulo que era conocido del sumo sacerdote, habló a la portera y llevó a Pedro adentro	b.JOH.18.16
Shinajpi pungura cuiraj huarmi Pedrora nica: ¿Manzhu can cai runa yachachishca runaunamanda angui? Pedro cutipasha: Mana, nica.	Entonces la criada portera dijo a Pedro:  ¿Tú no serás también de los discípulos de ese hombre? Él dijo:  No lo soy	b.JOH.18.17
Sacerdote atun apu Jesusta tapuca pai yachachishca runaunamanda, pai camachishcaras.	El sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina	b.JOH.18.19
Jesús paita: Ñucaga pajllai runaunara rimashcani, nica	Jesús le respondió:  Yo he hablado abiertamente al mundo	b.JOH.18.20
Tucui horas tandarina huasii yachachishcani, templo huasüs, tucui judioguna tandarinaunais yachachishcani	Siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos	b.JOH.18.20
Pacalla imaras mana rimashcanichu.	Nada he hablado en secreto	b.JOH.18.20
¿Imarasha tapuhuangui ñucara? Uyajgunara tapui imara paigunara rimashcani	¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que han oído lo que yo les he hablado	b.JOH.18.21
Paiguna ñuca rimashcara yachanaun.	He aquí, ellos saben lo que yo dije	b.JOH.18.21
Jesús casna rimajpi, shu chihui tiaj guarda Jesusta sajmaca, nisha: ¿Shinachu sacerdote atun apura cutipangui?	Cuando dijo esto, uno de los guardias que estaba allí le dio una bofetada a Jesús, diciéndole:  ¿Así respondes al sumo sacerdote	b.JOH.18.22
Shinajpi Anas huatashca Jesusta Caifas sacerdote atun apujma cachaca.	Entonces Anás le envió atado a Caifás, el sumo sacerdote	b.JOH.18.24
Sacerdote atun apura sirvijgunamanda shuj, rinri chugrichishca runa aillu, paita nica: ¿Manzhu canda ricucani sisa pambai, Jesushua pariju?	Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja, le dijo:  ¿No te vi yo en el huerto con él	b.JOH.18.26
Cutipasha, ninauca: Cai runa mana causayuj ajpi, cambajma mana pushamunchimachu aca.	Le respondieron y dijeron:  Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado	b.JOH.18.30
Shinajpi Pilato paigunara nica: Cangunalla paita pushaichi, canguna yachaira paita taripaichi	Entonces Pilato les dijo:  Tomadle vosotros y juzgadle según vuestra ley	b.JOH.18.31
Judioguna paita: Ñucanchiga pitas mana huañuchinara ushanchichu, ninauca.	Los judíos le dijeron:  A nosotros no nos es lícito dar muerte a nadie	b.JOH.18.31
Caita ninauca Jesús rimashca shimi pactaringaj, imahoras pai ima sami huañuihua huañunara rimaca.	Así sucedió para que se cumpliera la palabra de Jesús, que dijo señalando con qué clase de muerte había de morir	b.JOH.18.32
Jesús paita cutipaca: Caitaga, ¿camba quiquin iyaimanda rimanguichu, mañasha^shujgunachu ñucamanda rimanauca?	Jesús le respondió:  ¿Preguntas tú esto de ti mismo, o porque otros te lo han dicho de mí	b.JOH.18.34
Pilato cutipaca: ¿Ñucaga judiochu ani? Camba llactapurauna sacerdote apuunandi canda ñucama entreganaushca	Pilato respondió:  ¿Acaso soy yo judío? Tu propia nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí	b.JOH.18.35
¿Imara rashcangui?	¿Qué has hecho	b.JOH.18.35
Jesús cutipaca: Ñuca mandana pacha mana cai pachamandachu	Contestó Jesús:  Mi reino no es de este mundo	b.JOH.18.36
Cai pachamanda ajpiga, ñucara sirvijguna macananaunmami, ñuca judiogunama ama cui tucungaj	Si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos	b.JOH.18.36
Astaun ñuca mandana pacha mana caimandachu.	Ahora, pues, mi reino no es de aquí	b.JOH.18.36
Shinajpi Pilato paita nica: ¿Shinasha can rey apuchu angui? Jesús cutipaca: Can rey apu angui nisha nihuangui	Entonces Pilato le dijo:  ¿Así que tú eres rey? Jesús respondió:  Tú dices que soy rey	b.JOH.18.37
Chiraigumanda pagaricani; chiraigumanda cai pachama shamucani, cierto shimira rimangaj	Para esto yo he nacido y para esto he venido al mundo: para dar testimonio a la verdad	b.JOH.18.37
Tucui cierto shimira chasquij ñuca shimira uyanmi.	Todo aquel que es de la verdad oye mi voz	b.JOH.18.37
Canguna yachaira charinguichi, Pascua istai ñuca cangunama shu runara cacharingaj	Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte un preso en la Pascua	b.JOH.18.39
Shinasha, ¿ñuca cai judioguna Rey Apura cacharingaj munanguichi?	¿Queréis, pues, que os suelte al rey de los judíos	b.JOH.18.39
¡Alabashcangui, ninauca, judioguna Rey Apu! Shina nisha paita sajmanauca.	y venían hacia él y le decían:  ¡Viva el rey de los judíos! Y le daban de bofetadas	b.JOH.19.3
Shinajpi Pilato cuti canzhama llucshisha, judiogunara nica: Ricuichi, paita llucchimuni canguna y achangaj, ñuca mana ima causaras tupanichu paihuajpi.	Pilato salió otra vez y les dijo:  He aquí, os lo traigo fuera, para que sepáis que no hallo ningún delito en él	b.JOH.19.4
Jesús canzhama llucshica, casha llaitu paihua umai, puca llachapahua churarishca	Entonces Jesús salió llevando la corona de espinas y el manto de púrpura	b.JOH.19.5
Pilato paigunara nica: ¡Ricuichi cai runara!	Y Pilato les dijo:  ¡He aquí el hombre	b.JOH.19.5
Judioguna cutipanauca: Ley shimira charinchi; ñucanchi ley shimimanda pai huañuna anga, Diospa Churi ani, nishcamanda.	Los judíos le respondieron:  Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley él debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios	b.JOH.19.7
Pilato caita uyasha maspas manzharicami.	Cuando Pilato oyó esta palabra, tuvo aun más miedo	b.JOH.19.8
Jesús cutipaca: Ñucahua mana ima ushairas charinguima, mana ahua pachamanda cushcajpi	Respondió Jesús:  No tendrías ninguna autoridad contra mí, si no te fuera dada de arriba	b.JOH.19.11
Chimanda ñucara canda cuj runa yali uchayujmi.	Por esto, el que me entregó a ti tiene mayor pecado	b.JOH.19.11
Caimanda Pilato Jesusta cacharingaj iyarica	Desde entonces Pilato procuraba soltarle	b.JOH.19.12
Judiogunaga astaun caparisha: Can cai runara cacharisha, mana Cesarba amigochu angui, ninauca	Pero los judíos gritaron diciendo:  Si sueltas a éste, no eres amigo del César	b.JOH.19.12
Maicans paillara rey apu tucusha Cesarda chijnin.	Todo aquel que se hace rey se opone al César	b.JOH.19.12
Pascua ista aiichina punzha aca, doce horas chaupi punzha mayan	Era el día de la Preparación de la Pascua, y como la hora sexta	b.JOH.19.14
Shinajpi Pilato nica: ¡Ricuichi canguna Rey Apura!	Entonces dijo a los judíos:  He aquí vuestro rey	b.JOH.19.14
Shinasha Pilato Jesusta paigunama entregaca chacatangaj	Y con esto entonces lo entregó a ellos para que fuese crucificado	b.JOH.19.16
Paiguna Jesusta apisha pushanaucami.	Tomaron pues a Jesús	b.JOH.19.16
Jesús paihua cruzta aparisha ricami, Uma Tullu nishca pambama, caita hebreo shimii, Gólgota nishcami.	y él salió llevando su cruz hacia el lugar que se llama de la Calavera, y en hebreo Gólgota	b.JOH.19.17
Judioguna sacerdote apuuna Pilatora ninauca: Judioguna Rey Apu ama quillcangui, randi: Judioguna Rey Apu mani, nica; shinara quillcai.	Los principales sacerdotes de los judíos le decían a Pilato:  No escribas: "Rey de los judíos", sino: "Éste dijo: 'Soy rey de los judíos.'	b.JOH.19.21
Shinajpi Pilato cutipaca: Ñuca ña quillcashcaga quillcashcami.	Pilato respondió:  Lo que he escrito, he escrito	b.JOH.19.22
Soldarouna Jesusta chacatashca huasha, paihua churanaunara apisha chuscu partii chaupinauca, caran soldaro shu partira charingaj	Cuando los soldados crucificaron a Jesús, tomaron los vestidos de él e hicieron cuatro partes, una para cada soldado	b.JOH.19.23
Paihua ucu churarina sirana illaj aca, ahuamanda shujllai ahuashca aca.	Además, tomaron la túnica, pero la túnica no tenía costura; era tejida entera de arriba abajo	b.JOH.19.23
Jesuspa cruz rayai, paihua mama, paihua mama ñaña, Cleofaspa huarmi Marías, María Magdalenas chihui pariju tianauca.	Junto a la cruz de Jesús estaban su madre, la hermana de su madre, María esposa de Cleofas y María Magdalena	b.JOH.19.25
Jesús paihua mamara ricusha, pai llaquishca yachachishca runaras chihui tiajtas ricusha, Jesús paihua mamara nica: Huarmi, riqui camba churira.	Cuando Jesús vio a su madre y al discípulo a quien amaba, de pie junto a ella, dijo a su madre:  Mujer, he ahí tu hijo	b.JOH.19.26
Chi huasha Jesús cai yachachishca runara nica: Riqui camba mamara	Después dijo al discípulo:  He ahí tu madre	b.JOH.19.27
Chimanda pacha cai yachachishca runa Jesuspa mamara paihua quiquin huasima pushaca.	Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa	b.JOH.19.27
Chimanda huasha, Jesús tucuira ña pactarishcara yachasha, Quillcara pactachingaj: Upinai, nica.	Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo se había consumado, para que se cumpliera la Escritura, dijo:  Tengo sed	b.JOH.19.28
Chihui shu ayac vinohua undachishca vaso tiaca	Había allí una vasija llena de vinagre	b.JOH.19.29
Shinajpi shu pútusta tsungachinauca vinohua; caspi pundai huatasha, Jesuspa shimii llutanauca.	Entonces pusieron en un hisopo una esponja empapada en vinagre y se la acercaron a la boca	b.JOH.19.29
Shinajpi judioguna Pascua alkhina punzha asha, samana punzhai huañushcauna cruzpi ama saquirinauchu, chi samana punzha atun ista punzha asha, Pilatora mañanauca paiguna changa tulluunara paquinauchu, paigunara cruzmanda anzhuchinauchu.	Entonces los judíos, por cuanto era el día de la Preparación, y para que los cuerpos no quedasen en la cruz en el sábado (pues era el Gran Sábado), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas y fuesen quitados	b.JOH.19.31
Soldarouna shamujpi, changaunara paquinauca shu runara chishu runaras, Jesushua pariju chacatashcaunara.	Luego los soldados fueron y quebraron las piernas al primero, y después al otro que había sido crucificado con él	b.JOH.19.32
Shinajpi Jesusma shamusha, pai ña huañushcara ricusha, paihua changara mana paquinaucachu.	Pero cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas	b.JOH.19.33
Cai tucuira rashca aca Quillcashca pactaringaj, shina nisha: Paimanda ima tulluras mana paquishcachu anga.	Porque estas cosas sucedieron así para que se cumpliese la Escritura que dice: Ninguno de sus huesos será quebrado	b.JOH.19.36
Shinallara shu Quillcashcai: Paiguna tucshishca runara ricunaungami, nin.	También otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron	b.JOH.19.37
Chimanda huasha, Arimatea llactamanda José, pai Jesús yachachishca runa asha, astaun pacallami judiogunara manzhashcaraigu, Pilatora mañaca: Lugarda cuhuai, nisha, Jesuspa aichara cruzmanda llucchingaj	Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, aunque en secreto por miedo a los judíos, pidió a Pilato que le permitiese quitar el cuerpo de Jesús	b.JOH.19.38
Pilato lugarda cucami	Pilato se lo permitió	b.JOH.19.38
Shinajpi José shamuca, Jesuspa aichara llucchicami.	Por tanto, él fue y llevó su cuerpo	b.JOH.19.38
Shinallara shamuca Nicodemo, pai ñaupa Jesusma tutai shamuj, mirrahua, aloehua masashca gusto asnaj ambira apamusha, patsac libra tupura.	También Nicodemo, que al principio había venido a Jesús de noche, fue llevando un compuesto de mirra y áloes, como cien libras	b.JOH.19.39
Jesuspa aichara apinauca, llachapahua pillunauca gusto asnajgunahua, judioguna pambana yachaira.	Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con las especias, de acuerdo con la costumbre judía de sepultar	b.JOH.19.40
Pascua alichina punzha ashcamanda, chi pambana uctu mayanlla ajpi, chillai Jesusta chingachinauca.	Allí, pues, por causa del día de la Preparación de los judíos y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesús	b.JOH.19.42
Pedro, chishu yachachishca runandi llucshisha, pambashcama rinauca.	Salieron, pues, Pedro y el otro discípulo e iban al sepulcro	b.JOH.20.3
Shinallara umai pillushca llachapara ricuca, mana chishu llachapaunahua pariju, astaun shujpi pillushca aca.	y el sudario que había estado sobre su cabeza, no puesto con los lienzos, sino doblado en un lugar aparte	b.JOH.20.7
Paiguna Quülcashcai quillcashcara Jesús huañushcaunamanda causarínara chara mana intindinaucachu.	Pues aún no entendían la Escritura, que le era necesario resucitar de entre los muertos	b.JOH.20.9
Yachachishca runauna paiguna huasima tigranauca.	Entonces los discípulos volvieron a los suyos	b.JOH.20.10
María Magdalena rica yachachishca runaunama cuentangaj imasna Señorda ricushcaras, pai rimashcaras.	María Magdalena fue a dar las nuevas a los discípulos:  ¡He visto al Señor! También les contó que él le había dicho estas cosas	b.JOH.20.18
Caita rimashca huasha, Jesús paihua maquira paihua costillastas ricuchica	Habiendo dicho esto, les mostró las manos y el costado	b.JOH.20.20
Yachachishca runauna Señorda ricusha cushiyanaucami.	Los discípulos se regocijaron cuando vieron al Señor	b.JOH.20.20
Casna rimashca huasha, Jesús paiguna ahuara samaca, nisha: Santo Espiritura apichi.	Habiendo dicho esto, sopló y les dijo: "Recibid el Espíritu Santo	b.JOH.20.22
Tomasga, chunga ishquimanda shuj, Chapa Huahua nishca, Jesús shamushcai illacami.	Pero Tomás, llamado Dídimo, uno de los doce, no estaba con ellos cuando vino Jesús	b.JOH.20.24
Tomás cutipaca: Ñuca Señor, ñuca Dios, nisha.	Entonces Tomás respondió y le dijo:  ¡Señor mío, y Dios mío	b.JOH.20.28
Jesús shinallara ashca munanaita ricurinaunara rarcami pai yachachishca runauna ñaupajpi, chiguna cai quillcai mana quillcashcachu tian.	Por cierto Jesús hizo muchas otras señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro	b.JOH.20.30
Caigunara quillcashcami Cristo Diospa Churi ashcara quiringaj, canguna quirisha causaira charingaj paihua shutii.	Pero estas cosas han sido escritas para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo tengáis vida en su nombre	b.JOH.20.31
Chimanda huasha, Jesús cuti pai yachachishca runaunama ricurimuca Tiberias nishca lamar patai	Después de esto, Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos en el mar de Tiberias	b.JOH.21.1
Cai samii ricurica.	Se manifestó de esta manera	b.JOH.21.1
Simón Pedro, Chapa Huahua nishca Tomás, Galileai Canámanda Natanael, Zebedeo churiuna, shu ishqui Jesús yachachishca runaunandi pariju tianauca.	Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado Dídimo, Natanael que era de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos	b.JOH.21.2
Jesús: Churihuauna, nica, ¿imahuaras micunara charinguichi? illan, ninauca.	Entonces Jesús les dijo:  Hijitos, ¿no tenéis nada de comer? Le contestaron:  No	b.JOH.21.5
Chishu yachachishca runauna canoandi shamunauca, licara aisasha, paiguna yacu patamanda mana yapa carui anauca, patsaj metro tupullai.	Los otros discípulos llegaron con la barca, arrastrando la red con los peces; porque no estaban lejos de tierra, sino como a doscientos codos	b.JOH.21.8
Allpama pactamujpiga, ninara apichishcara, nina ahuai aichahua churashcaras ricunauca, tandandi.	Cuando bajaron a tierra, vieron brasas puestas, con pescado encima, y pan	b.JOH.21.9
Jesús paigunara nica: Cuna apishca aichahuamanda apamichi.	Jesús les dijo:  Traed de los pescados que ahora habéis pescado	b.JOH.21.10
Jesús paigunara: Micuj shamichi, nica	Jesús les dijo:  Venid, comed	b.JOH.21.12
Pihuas paita tapunara mana ushanaucachu: Canga ¿pitangui? nisha, pai Señor ashcara riparasha.	Ninguno de los discípulos osaba preguntarle: "Tú, ¿quién eres?", pues sabían que era el Señor	b.JOH.21.12
Shinajpi Jesús shamujpi, tandara apisha paigunara cuca, shinallara aichahuaras.	Vino, entonces, Jesús y tomó el pan y les dio; y también hizo lo mismo con el pescado	b.JOH.21.13
Caita ña quinsa cuti Jesús pai yachachishca runaunama ricurimuca pai causarishca huasha.	Ésta era ya la tercera vez que Jesús se manifestaba a sus discípulos después de haber resucitado de entre los muertos	b.JOH.21.14
Micushca huasha, Jesús Simón Pedrora nica: Simón, Jonaspa churi, ¿caigunamanda yali ashcara llaquihuanguichu? Pedro cutipaca: Ari, nisha, can yachangui, Señor, ñuca canda llaquinimi	Cuando habían comido, Jesús dijo a Simón Pedro:  Simón hijo de Jonás, ¿me amas tú más que éstos? Le dijo:  Sí, Señor; tú sabes que te amo	b.JOH.21.15
Jesús paita: Ñuca borrego huahuaunara carangui, nica.	Jesús le dijo:  Apacienta mis corderos	b.JOH.21.15
Jesús quinsa cuti tapusha: Simón, Jonaspa churi, nica, ¿llaquihuanguichu can? Pedroga, Jesús quinsa cuti tapushcai: Llaquihuanguichu, nishcamanda llaquiricami	Le dijo por tercera vez:  Simón hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se entristeció de que le dijera por tercera vez: "¿Me amas?" Y le dijo:  Señor, tú conoces todas las cosas	b.JOH.21.17
Cutipaca: Señor, nisha, tucuira yachangui; ñuca canda llaquishcara yachangui	Tú sabes que te amo	b.JOH.21.17
Jesús paita: Ñuca borregounara carangui, nica.	Jesús le dijo:  Apacienta mis ovejas	b.JOH.21.17
Caita nica Jesús, Pedro imahuara huañungarauca, Diosta sumacyachingaj	Esto dijo señalando con qué muerte Pedro había de glorificar a Dios	b.JOH.21.19
Shina rimasha, Catihuai, nica.	Después de haber dicho esto le dijo:  Sígueme	b.JOH.21.19
Pedro voltiarisha, Jesús llaquishca yachachishca runara catimujta ricuca	Pedro dio vuelta y vio que les seguía el discípulo a quien Jesús amaba	b.JOH.21.20
Caiga Jesuspa rayai quimirisha sirij aca tuta micushcai, Jesusta tapusha: Señor, ¿pimi canda huañuchingaj entregangachu? nisha.	Fue el mismo que se recostó sobre su pecho en la cena y le dijo: "Señor, ¿quién es el que te ha de entregar?	b.JOH.21.20
Pedro paita ricusha Jesusta nica: Señor, ¿cai runaga imara?	Así que al verlo, Pedro le dijo a Jesús:  Señor, ¿y qué de éste	b.JOH.21.21
Shinasha uquiunapura cai shimi mirarica, cai yachachishca runa mana huañunachu, nisha	Así que el dicho se difundió entre los hermanos de que aquel discípulo no habría de morir	b.JOH.21.23
Astaun Jesús mana nicachu: Mana huañunachu, randi shina nicami: Cai runa ñuca cuti tigramungagama tiauchu ñuca munasha, ¿canda imara?	Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: "Si yo quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué tiene que ver eso contigo?	b.JOH.21.23
Ñuca ñaupa quillcashcai canda rimashcani, Teófilo, imasnara Jesús tucui imaunaras rangaj camachingaj callarica,	En el primer relato escribí, oh Teófilo, acerca de todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar	b.ACT.1.1
Santo Espíritu camachishca shimiunara pai ajllashca cachashca runaunama rimasha, Jesús ahua pachama cayai tucungama.	hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido	b.ACT.1.2
Pai huañushca huasha, Jesús causarisha paigunama cierto ricurimuca chuscu chunga punzha tupura	A éstos también se presentó vivo, después de haber padecido, con muchas pruebas convincentes	b.ACT.1.3
Shina rashaga, Dios mandana pacha shimira paigunama rimaca.	Durante cuarenta días se hacía visible a ellos y les hablaba acerca del reino de Dios	b.ACT.1.3
Jesús paigunahua pariju tiausha, paigunara mandaca: Jerusalenmanda ama ringuichichu, nisha, Yaya cusha nishcara chapaichi, ñucamanda uyashcara.	Y estando juntos, les mandó que no se fuesen de Jerusalén, sino que esperasen el cumplimiento de la promesa del Padre, "de la cual me oísteis hablar	b.ACT.1.4
Shinajpi tandarimujguna tapunauca: Señor, nisha, ¿Cai horasgunai Israelba gobiernora cuti ataringuichichu?	Por tanto, los que estaban reunidos le preguntaban diciendo:  Señor, ¿restituirás el reino a Israel en este tiempo	b.ACT.1.6
Jesús paigunara nica: Tiempounara mana canguna yachana, astaun Yaya paihua quiquin ushaibi churaca.	Él les respondió:  A vosotros no os toca saber ni los tiempos ni las ocasiones que el Padre dispuso por su propia autoridad	b.ACT.1.7
Cai shimiunara rimashca huasha, paiguna ricujllaira, Jesús ahuama rica; shu puyu ñahuimanda paita quillpacami.	Después de decir esto, y mientras ellos le veían, él fue elevado; y una nube le recibió ocultándole de sus ojos	b.ACT.1.9
Paiguna ñahui ahuama ricusha, Jesús riupi, ishqui runa yuraj churana churarishca paigunahua pariju shayanauca.	Y como ellos estaban fijando la vista en el cielo mientras él se iba, he aquí dos hombres vestidos de blanco se presentaron junto a ellos	b.ACT.1.10
Chi runauna ninauca: Galilea runauna, ¿ima rasha ahuama ricunguichiri? Cai quiquin Jesús cuti shamunga; canguna pai riushcai ricushcasna shinallara shamungami.	y les dijeron:  Hombres galileos, ¿por qué os quedáis de pie mirando al cielo? Este Jesús, quien fue tomado de vosotros arriba al cielo, vendrá de la misma manera como le habéis visto ir al cielo	b.ACT.1.11
Paiguna tucui pariju tianauca, shu iyaillahua Diosta mañasha, rugasha, huarmiunandi, Jesuspa mama Mariandi, paihua uquiunandi.	Todos éstos perseveraban unánimes en oración junto con las mujeres y con María la madre de Jesús y con los hermanos de él	b.ACT.1.14
Shina nisha rimaca: Runauna, uquiuna, shina tucuna ministiricami, David shimimanda Santo Espíritu ñaupa rimashca shimiuna pactaringaj, imasnara Judas Jesusta apijgunara yanapaca.	"Hermanos, era necesario que se cumpliesen las Escrituras, en las cuales el Espíritu Santo habló de antemano por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a Jesús	b.ACT.1.16
Pai ñucanchihua yupashca aca, ñucanchihuas Diosta sirvij aca.	porque era contado con nosotros y tuvo parte en este ministerio.	b.ACT.1.17
Cai Judas shu pambara randicami, pai irus rashcamanda pagashca cullquihua; huarcurishaga, icsa tujyasha, chunzhulli taliricami.	(Éste, pues, adquirió un campo con el pago de su iniquidad, y cayendo de cabeza, se reventó por en medio, y todas sus entrañas se derramaron	b.ACT.1.18
Salmos nishca quillcai quillcashca tian: Pai causana huasi chunllayachu, pihuas ama chihui causachu	"Porque está escrito en el libro de los Salmos: Sea hecha desierta su morada, y no haya quien habite en ella	b.ACT.1.20
Shinallara: Shuj paihua ranara rachu.	Y otro ocupe su cargo	b.ACT.1.20
Ministirinmi cai ñucanchihua pariju tiaj runaunamanda shujta ajllangaj, Señor Jesús causarishcara ricusha rimaj tucungaj ñucanchihua pariju,	Por tanto, de estos hombres que han estado junto con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entraba y salía entre nosotros	b.ACT.1.21
shu ñucanchihua pariju tiaj runa tucui Señor Jesús ñucanchihua purishca punzhaunai, Juan paita bautisashcamanda pai ahuama rinagama.	comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que fue tomado de nosotros y recibido arriba, es preciso que uno sea con nosotros testigo de su resurrección.	b.ACT.1.22
Ishquira ricuchinauca: shuj, José Barsabas nishca, paihua shu shuti Justo; shujpas, Matías nishca.	Propusieron a dos: a José que era llamado Barsabás, el cual tenía por sobrenombre, Justo; y a Matías	b.ACT.1.23
pai canda sirvingaj, can cachamushca tucungaj, imasna Judas ucha rashcamanda mana valijpi, ucu pachama ringaj urmaca.	para tomar el lugar de este ministerio y apostolado del cual Judas se extravió para irse a su propio lugar.	b.ACT.1.25
Cungaimanda, ahua pachamanda shu shinzhi huaira cuenta uyanímica; paiguna tiaushca entero huasira undarimuca.	Y de repente vino un estruendo del cielo, como si soplara un viento violento, y llenó toda la casa donde estaban sentados	b.ACT.2.2
Paigunama nina cuenta calluuna ricurimunauca, caran runa ahuai tiarisha.	Entonces aparecieron, repartidas entre ellos, lenguas como de fuego, y se asentaron sobre cada uno de ellos	b.ACT.2.3
Chi horasgunai, cai pacha tucui partimanda Diosta llaquij judioguna Jerusalembi tianauca.	En Jerusalén habitaban judíos, hombres piadosos de todas las naciones debajo del cielo	b.ACT.2.5
Paigunaga mana intindinauca, manzharinauca, nisha: ¿Manzhu tucui cai rimajguna Galilea runauna?	Estaban atónitos y asombrados, y decían:  Mirad, ¿no son galileos todos estos que hablan	b.ACT.2.7
¿Imasna rasha paiguna rimashcara uyaunchi caran dueño paihua quiquin pagarishca shimii?	¿Cómo, pues, oímos nosotros cada uno en nuestro idioma en que nacimos	b.ACT.2.8
Cai tucui llactaunamanda shamujguna uyanauca: Partía, Media, Elam, Mesopotamia, Judea, Capadocia, Ponto, Asia nishca llactaunamanda.	Partos, medos, elamitas; habitantes de Mesopotamia, de Judea y de Capadocia, del Ponto y de Asia	b.ACT.2.9
Shinallara Frigiamanda, Pamfiliamanda, Egiptomanda, Africamanda, Cirene huasha partimanda, Romamanda pasiajgunandi, judioguna ashas paiguna yachaira catimujguna ashas, uyanauca.	de Frigia y de Panfilia, de Egipto y de las regiones de Libia más allá de Cirene; forasteros romanos, tanto judíos como prosélitos	b.ACT.2.10
Mana yachai tucusha, manzharishca anauca, paigunapura rimanausha: ¿Casna imarai? nisha.	Todos estaban atónitos y perplejos, y se decían unos a otros:  ¿Qué quiere decir esto	b.ACT.2.12
Shujguna randi burlasha asinauca: Caiguna machashca anaun, nisha.	Pero otros, burlándose, decían:  Están llenos de vino nuevo	b.ACT.2.13
Shinajpi Pedro shayarisha, paihua pariju chunga shuj runaunandi paigunara rimasha nica: Judio runauna, tucui Jerusalembi causajgunas, caita uyaichi, ñuca shimira yachaichi.	Entonces Pedro se puso de pie con los once, levantó la voz y les declaró:  Hombres de Judea y todos los habitantes de Jerusalén, sea conocido esto a vosotros, y prestad atención a mis palabras	b.ACT.2.14
Caigunaga mana machashcachu anaun, canguna iyashcasna; chara tutamandallami, las nueve tupu.	Porque éstos no están embriagados, como pensáis, pues es solamente la tercera hora del día	b.ACT.2.15
Caitaga Diosmanda rimaj Joel rimasha nica:	Más bien, esto es lo que fue dicho por medio del profeta Joel	b.ACT.2.16
Puchucai punzhaunai shina tucungami, Dios nin: Ñuca Santo Espiritura talishami tucuiguna ahuai	Sucederá en los últimos días, dice Dios, que derramaré de mi Espíritu sobre toda carne	b.ACT.2.17
Canguna churiuna, canguna ushushiuna ñucamanda rimanaungami; canguna maltauna nuspaibi ricunaungami; canguna rucuunaga nuspaigunai nuspanaungami.	Vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán, vuestros jóvenes verán visiones, y vuestros ancianos soñarán sueños	b.ACT.2.17
Ahua pachaiga munanaita ricuchishami; cai pachais uñaras mana ricuihuaj ricuringami, yahuar, nina, cushni.	Daré prodigios en el cielo arriba, y señales en la tierra abajo: sangre, fuego y vapor de humo	b.ACT.2.19
Indi llanduyangami, quilla yahuar cuenta tucungami, manara Diospa atun punzha, tucui pajllai ricushca punzha, shamungami.	El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día del Señor, grande y glorioso	b.ACT.2.20
Maicans Diospa shutii mañasha quishpichishca anga.	Y sucederá que todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo	b.ACT.2.21
Canguna cai Jesusta, Dios munashcahua, Dios ñaupamanda yachashcahua cushca, apisha huañuchicanguichi, uchayuj maquiunahua paita chacatasha.	A éste, que fue entregado por el predeterminado consejo y el previo conocimiento de Dios, vosotros matasteis clavándole en una cruz por manos de inicuos	b.ACT.2.23
Paitaga Dios atarichicami; huañuna nanaiunamanda cacharicami; huañuna mana ushacachu paita are angaj.	A él, Dios le resucitó, habiendo desatado los dolores de la muerte; puesto que era imposible que él quedara detenido bajo su dominio	b.ACT.2.24
David Jesusmanda rimaca: Señorda tucui horas ñuca ñaupajpi ricucani; pai ñuca ali maqui partima tiausha, mana turbarishachu.	Porque David dice de él: Veía al Señor siempre delante de mí, porque está a mi derecha, para que yo no sea sacudido	b.ACT.2.25
Chiraigumanda ñuca corazón cushiyacami; ñuca shimi cushiyaca; shinallara ñuca aichas chapausha samangami.	Por tanto, se alegró mi corazón, y se gozó mi lengua; y aun mi cuerpo descansará en esperanza	b.ACT.2.26
Chiraigumanda, ñuca almara ucu pachai mana saquinguichu; shinallara camba Santo Churi ismungaj mana lugarda cunguichu.	Porque no dejarás mi alma en el Hades, ni permitirás que tu Santo vea corrupción	b.ACT.2.27
Ñaupa horasmanda ricusha, Cristo causarinara rimacami, paihua alma ucu pachai mana saquiricachu; paihua aicha mana ismucachu.	y viéndolo de antemano, habló de la resurrección de Cristo: que no fue abandonado en el Hades, ni su cuerpo vio corrupción	b.ACT.2.31
Shinashaga Jesús, Diospa ali maquima ahuayachishca asha, Yaya Dios Santo Espiritura cusha nishca shimira apishca asha, cai canguna ricushcara uyashcaras cachamucami, talicami.	Así que, exaltado por la diestra de Dios y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís	b.ACT.2.33
ñuca canda chijnijgunara camba chaqui ucui churanagama.	hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.	b.ACT.2.35
Tucui Israel runauna cierto pacha yachanguichi, cai chacatashca Jesusta Dios Señormi Cristomi rarca.	Sepa, pues, con certidumbre toda la casa de Israel, que a este mismo Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo	b.ACT.2.36
Shinajpi caita uyashaga, uyajguna shungüi nanarisha, Pedroras chishu cachashca runaunaras rimanauca: Runauna, uquiuna, nisha, ¿Imara rashun?	Entonces, cuando oyeron esto, se afligieron de corazón y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles:  Hermanos, ¿qué haremos	b.ACT.2.37
Cai rimashcaraga cangunara cushcami, shinallara canguna churiunaras, maibi carui tiajgunaras, maicans ñucanchi Señor Dios cayashcaunara cushcami cai rimashcara.	Porque la promesa es para vosotros, para vuestros hijos y para todos los que están lejos, para todos cuantos el Señor nuestro Dios llame	b.ACT.2.39
Ashca shimiunahua rimasha paigunara camachica, nisha: Quishpichishca aichi cai manali miraigunamanda.	Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba diciendo:  ¡Sed salvos de esta perversa generación	b.ACT.2.40
Quirijguna cachashca runauna yachachishcaunai catinauca, paigunapura parijumanda llaquinausha, tandara paquinais, Diosta mañanáis.	Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión, en el partimiento del pan y en las oraciones	b.ACT.2.42
Tucui quirijguna pariju tianaucami; paiguna charishcaunara pariju charínauca.	Y todos los que creían se reunían y tenían todas las cosas en común	b.ACT.2.44
Paiguna allpaunara, paiguna charishcaunaras catusha, caranma cunauca, caran runa ministishca tupura.	Vendían sus posesiones y bienes, y los repartían a todos, a cada uno según tenía necesidad	b.ACT.2.45
Caran punzha Diosta alabasha, tucui runaunahua ali shunguhua tianaucami	alabando a Dios y teniendo el favor de todo el pueblo	b.ACT.2.47
Señor caran punzha quirijgunama quishpichina ajgunara llutachica.	Y el Señor añadía diariamente a su número los que habían de ser salvos	b.ACT.2.47
Pedro Juandi templo huasima sicanauca, Diosta mañana horas, las tres tupu chishira.	Pedro y Juan subían al templo a la hora de la oración, la hora novena	b.ACT.3.1
Cai runa Pedrora Juandas Diospa huasi icuuta ricusha: Cullquira cuyahuapai, nica.	Éste, al ver a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les rogaba para recibir una limosna	b.ACT.3.3
Pedro Juandi paita ali pacha ricusha rimaca: Ñucanchira riqui.	Entonces Pedro, juntamente con Juan, se fijó en él y le dijo:  Míranos	b.ACT.3.4
Shinajpi paigunara ricuca: Imaras cuhuangami ranaun iyasha chapauca.	Él les prestaba atención, porque esperaba recibir algo de ellos	b.ACT.3.5
Pedro rimaca: Cullquiras curiras imaras mana charinichu, randi ñuca charishcara canda cuni	Pero Pedro le dijo:  No tengo ni plata ni oro, pero lo que tengo te doy	b.ACT.3.6
Nazaretmanda Jesucristo shutii canda nini: Atari, puri.	En el nombre de Jesucristo de Nazaret, ¡levántate y anda	b.ACT.3.6
Pedro paihua ali maquimanda apisha paita atachicami	Le tomó de la mano derecha y le levantó	b.ACT.3.7
Chi ratollaira paihua chaquiuna chaqui mucuunandi shinzhi tucunauca.	De inmediato fueron afirmados sus pies y tobillos	b.ACT.3.7
Chi runa pahuasha shayarica, purica	y de un salto se puso de pie y empezó a caminar	b.ACT.3.8
Paigunandi Diospa huasii icuca, ali purisha, saltasha, Diosta alabasha.	Y entró con ellos en el templo, caminando, saltando y alabando a Dios	b.ACT.3.8
Tucui runauna pai purishcara, pai Diosta alabashcaras ricunauca.	Todo el pueblo le vio caminando y alabando a Dios	b.ACT.3.9
Pedro caita ricusha, runaunama cutipaca: Israel runauna, ¿imamanda cai rashcara manzharinguichi? ¿Imamanda ñucanchira yapa ricunguichi, ñucanchi ushaihuachu caita rashcanchi, ñucanchi shungu ali ashcamandachu cai runara purichishcanchi?	Pedro, al ver esto, respondió al pueblo:  Hombres de Israel, ¿por qué os maravilláis de esto? ¿Por qué nos miráis a nosotros como si con nuestro poder o piedad hubiésemos hecho andar a este hombre	b.ACT.3.12
Canguna Santo Ajta, Ali Ajta, Mana ricsinchichu, nicanguichi, astaumbas shu runara huañuchijta cacharingaj mañacanguichi.	Pero vosotros negasteis al Santo y Justo; pedisteis que se os diese un hombre asesino	b.ACT.3.14
Shinallara canguna Causaira Cujta huañuchicanguichi	y matasteis al Autor de la vida, al cual Dios ha resucitado de los muertos	b.ACT.3.15
Astaumbas Dios paita huañushcaunamanda causachicamL Caitaga ñucanchi cierto ricujguna anchi.	De esto nosotros somos testigos	b.ACT.3.15
Jesuspa shutii quirishcamanda, cai canguna ricushca canguna ricsishca runara cai shuti shinzhiyachicami	Y el nombre de Jesús hizo fuerte, por la fe en su nombre, a este hombre que vosotros veis y conocéis	b.ACT.3.16
Paihua Dios cushca quirina paita sumajta alichicami tucui canguna ñaupajpi.	Y la fe que es despertada por Jesús le ha dado esta completa sanidad en la presencia de todos vosotros	b.ACT.3.16
Cunaga, uquiuna, ñuca yachani canguna mana yachashcamanda shina rashcanguichimi, shinallara canguna apuunas.	Ahora bien, hermanos, sé que por ignorancia lo hicisteis, como también vuestros gobernantes	b.ACT.3.17
Shinashas Dios tucui paimanda rimajguna ñaupa rimashcara pactachishcami, imasna paihua Cristo tormendarina aca.	Pero Dios cumplió así lo que había anunciado de antemano por boca de todos los profetas, de que su Cristo había de padecer	b.ACT.3.18
cangunama Jesucristora cachamungami, ñaupamanda cangunama rimashca cuenta.	y que él envíe al Cristo, a Jesús, quien os fue previamente designado	b.ACT.3.20
Shinajllaira cierto ministirinmi pai ahua pachai tiangaj tucuira alichina punzhagama, imasna Dios paimanda chuyaj rimajguna shimimanda rimacami callari horasmanda,	A él, además, el cielo le debía recibir hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de las cuales habló Dios por boca de sus santos profetas desde tiempos antiguos	b.ACT.3.21
imasna Moisés yayaunara rimaca: Canguna Señor Dios canguna uquiunamanda shu ñucasna Diospa shimira rimajta cachamungami	Porque ciertamente Moisés dijo: El Señor vuestro Dios os levantará, de entre vuestros hermanos, un profeta como yo	b.ACT.3.22
Pai tucui rimashcara uyanguichi.	A él escucharéis en todas las cosas que os hable	b.ACT.3.22
Maican almaga chi Rimajta mana uyajpi, runaunamanda ichui tucungami.	Y sucederá que cualquier persona que no escuche a aquel profeta será desarraigada del pueblo	b.ACT.3.23
Shinallara tucui Diosmanda rimajguna, Samuelmanda, paimanda huasha shamujgunandi, maícanguna rimashas, cai punzhaunara rimanaushcami.	Y todos los profetas, de Samuel en adelante, todos los que hablaron, también anunciaron estos días	b.ACT.3.24
Dios paihua Churira ataríchisha, paita cangunama ñaupa cachamuca, cangunara bendiciangaj, caran dueño pai ucharashcaunara saquisha voltiaringaj.	Y después de levantar a su Siervo, Dios lo envió primero a vosotros, para bendeciros al convertirse cada uno de su maldad	b.ACT.3.26
Pedrondi Juandi runaunama rimaushcai, sacerdoteuna Diospa huasira cuiraj guardauna capitandi, saduceogunandi paigunama shamunauca.	Mientras ellos estaban hablando al pueblo, llegaron los sacerdotes, el capitán de la guardia del templo y los saduceos	b.ACT.4.1
Paiguna runaunara yachachishcamanda, Jesús huañushcaunamanda causarishcara rimashcamandas, caiguna piñarisha shamunauca.	resentidos de que enseñasen al pueblo y anunciasen en Jesús la resurrección de entre los muertos	b.ACT.4.2
Paigunara apisha, chonda cularbi ishcanauca cayandi punzhagama, ña chishi ajpi.	Les echaron mano y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente, porque ya era tarde	b.ACT.4.3
Cai shimira uyajgunamanda ashcauna quirinauca, quirij carípura shu pichca huaranga tupu anauca.	Pero muchos de los que habían oído la palabra creyeron, y el número de los hombres llegó a ser como cinco mil	b.ACT.4.4
Casna tucucami: cayandi punzha judio apuuna rucuunandi yachaira yachachijgunandi Jerusalembi tandarinauca.	Al día siguiente, aconteció que se reunieron en Jerusalén los gobernantes de ellos, los ancianos y los escribas	b.ACT.4.5
Shinallara Anas nishca sacerdote atun apu, Caifas, Juan, Pedrondi Juandi gobierno ñaupajpi Alejandro nishcaunandi, tucui sacerdote atun apuuna ailluunandi tandarinauca.	y estaban el sumo sacerdote Anás, Caifás, Juan, Alejandro y todos los del linaje del sumo sacerdote	b.ACT.4.6
Paiguna chaupi shungüi Pedroras Juandas shayachisha tapunaucami: ¿Ima ushaihua, pihua shutü, caita rashcanguichi? nisha.	Y poniéndolos en medio, les interrogaron:  ¿Con qué poder, o en qué nombre habéis hecho vosotros esto	b.ACT.4.7
Shinajpi Pedro, Santo Espirituhua undashca asha paigunara rimacami: Runaunara mandaj apuuna, Israel rucuuna:	Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo:  Gobernantes del pueblo y ancianos	b.ACT.4.8
Cuna punzha canguna shu runara alichishcara tapunguichi, imasna rashara paita alichishca aca.	Si hoy somos investigados acerca del bien hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste ha sido sanado	b.ACT.4.9
Yachaichi tucui canguna, tucui Israel runaunandi: Nazaretmanda Jesucristo shutii cai runara canguna ñaupajpi alichi tucushcami	sea conocido a todos vosotros y a todo el pueblo de Israel, que ha sido en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de entre los muertos	b.ACT.4.10
Cai canguna chacatashca Jesús, Dios paita huañushcaunamanda causarishca, paihua shutü cai runa alichishcami.	Por Jesús este hombre está de pie sano en vuestra presencia	b.ACT.4.10
Cai Jesusga canguna huasira sicachiujguna mana munashca ichushca rumimi; cai rumiga huasi istandi rumi tucushcami.	Él es la piedra rechazada por vosotros los edificadores, la cual ha llegado a ser cabeza del ángulo	b.ACT.4.11
Chi alichishca runara paigunahua pariju tiauta ricushaga, mana imaras rimanara ushanauca.	Pero, ya que veían de pie con ellos al hombre que había sido sanado, no tenían nada que decir en contra	b.ACT.4.14
Paigunara taripaushca ucumanda canzhama llucshingaj mandanauca, apuuna paigunapuralla cuentananauca.	Entonces les mandaron que saliesen fuera del Sanedrín y deliberaban entre sí	b.ACT.4.15
Shinarashaga maican runaunamas ama astaun cuentanauchu, paigunara camachishun: Cunamanda, cai shutii ama pimas rimaichi, nisha.	Pero para que no se divulgue cada vez más entre el pueblo, amenacémosles para que de aquí en adelante no hablen a ninguna persona en este nombre	b.ACT.4.17
Paigunara cayasha camachinauca: Ima samiras Jesuspa shutii ama rimaichi, ama yachachichi, ninauca.	Entonces los llamaron y les ordenaron terminantemente que no hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús	b.ACT.4.18
Shinajpi Pedrondi Juandi cutipasha paigunara ninauca: Canguna iyaichi, ¿Diospa ñaupajpi alichu anga, cangunarachu uyashun Diosmanda ñaupara?	Pero respondiendo Pedro y Juan, les dijeron:  Juzgad vosotros si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios	b.ACT.4.19
Ñucanchi ricushcaras, ñucanchi uyashcaras rimanara saquingaj mana ushanchichu.	Porque nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído	b.ACT.4.20
Alichishca runa chuscu chunga yali huatayuj aca.	pues el hombre en quien había sido hecho este milagro de sanidad tenía más de cuarenta años	b.ACT.4.22
Pedrondi Juandi lugaryashca huasha paigunajma shamunauca; sacerdote apuuna rucuunandi paigunara rimashcara cuentanauca.	Una vez sueltos, fueron a los suyos y les contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho	b.ACT.4.23
Paiguna cuentashcara uyashaga, tucui pariju Diosta rimanauca, nisha: Tucuira mandaj Señor, ahua pachara, cai pacharas, lamardas, tucui imaras chihui causajgunandi raj Dios mangui;	Cuando ellos lo oyeron, de un solo ánimo alzaron sus voces a Dios y dijeron: "Soberano, tú eres el que hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay	b.ACT.4.24
Can, canda sirvij Davidpa shimihua rimacangui, nisha: ¿Imarasha runauna piñarisha caparinauca, yanga iyaigunara iyarinauca?	y que mediante el Espíritu Santo por boca de nuestro padre David, tu siervo, dijiste: ¿Por qué se amotinaron las naciones y los pueblos tramaron cosas vanas	b.ACT.4.25
Cai pacha rey apuuna, chishu apuunandi shujllai tandarinauca, Señorhua paihua Cristohuas contra tucusha.	Se levantaron los reyes de la tierra y sus gobernantes consultaron unidos contra el Señor y contra su Ungido	b.ACT.4.26
Cierto pacha cai llactai can ajllashca santo Churi Jesusta chijnisha, Herodes, Poncio Pilato, gentilgunandi Israel runaunandi tucui tandarimunauca,	Porque verdaderamente, tanto Herodes como Poncio Pilato con los gentiles y el pueblo de Israel se reunieron en esta ciudad contra tu santo Siervo Jesús, al cual ungiste	b.ACT.4.27
tucui imaras can ñaupa pundamanda camba maquihua camba iyaibis munashcara pactachingaj.	para llevar a cabo lo que tu mano y tu consejo habían determinado de antemano que había de ser hecho	b.ACT.4.28
Camba maquira cachamui runaunara alichingaj, ima munanaita ricurinaras rangaj, camba santo Churi Jesuspa shutii.	Extiende tu mano para que sean hechas sanidades, señales y prodigios en el nombre de tu santo Siervo Jesús.	b.ACT.4.30
Shinajpi José nishca, cachashca runaunamanda Bernabé shutichishca, runa shimii caita Cushiyachij nin, pai Levi aillumanda, shu Chipre nishca islamanda runa,	Entonces José, quien por los apóstoles era llamado Bernabé (que significa hijo de consolación) y quien era levita, natural de Chipre	b.ACT.4.36
shu pai charishca allpara catucami; cullquira cachashca runaunama cucami.	como tenía un campo, lo vendió, trajo el dinero y lo puso a los pies de los apóstoles	b.ACT.4.37
Shu Ananías nishca runaga, paihua Safira nishca huarmindi, shu allpara catunauca.	Pero cierto hombre llamado Ananías, juntamente con Safira su mujer, vendió una posesión	b.ACT.5.1
Paiga paihua huarmindi apishca cullquira pishiyachinauca; shu chaupillara apamusha, cachashca runaunama cunauca.	Con el conocimiento de su mujer, sustrajo del precio; y llevando una parte, la puso a los pies de los apóstoles	b.ACT.5.2
Pedroga nica: Ananías, ¿imamanda Satanás nishca Supai Apu camba corazonda llullahua undachishca, Santo Espirituma llullangaj, camba allpamanda apishca cullquimanda pishira cungaj?	Y Pedro dijo:  Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo y sustraer del precio del campo	b.ACT.5.3
¿Allpara huacachisha, manzhu cambaj aca? Catushca ashaga, ¿manzhu can yacbacangui? ¿Imamanda caita camba corazombi iyacangui? Mana runaunamalla llullashcangui, astaun Diosma.	Reteniéndolo, ¿acaso no seguía siendo tuyo? Y una vez vendido, ¿no estaba bajo tu autoridad? ¿Por qué propusiste en tu corazón hacer esto? No has mentido a los hombres, sino a Dios	b.ACT.5.4
Shinajpi Ananías cai shimira uyasha urmasha huañucami	Entonces Ananías, oyendo estas palabras, cayó y expiró	b.ACT.5.5
Shina tucujpiga, tucui uyajguna ashcara manzharinauca.	Y gran temor sobrevino a todos los que lo oían	b.ACT.5.5
Quinsa horas pasashca huasha, paihua huarmi shamuca, cai tucushcaunara mana yachasha.	Después de un intervalo de unas tres horas, sucedió que entró su mujer, sin saber lo que había acontecido	b.ACT.5.7
Shinajpi Pedro rimaca: Rimahuai, nisha, ¿Canguna allpara chi tupuichu catucanguichi? Huarmiga, Shinai nica, chi tupui.	Entonces Pedro le preguntó:  Dime, ¿vendisteis en tanto el campo? Ella dijo:  Sí, en tanto	b.ACT.5.8
Señorbi quirijguna ashcarami yaparinauca, ashca cariunas huarmiunas.	Los que creían en el Señor aumentaban cada vez más, gran número así de hombres como de mujeres	b.ACT.5.14
Sacerdoteuna atun apu atarisha, paihua pariju tiajgunandi, saduceo montonmanda asha, piñarishca anauca.	Entonces se levantó el sumo sacerdote y todos los que estaban con él, esto es, la secta de los saduceos, y se llenaron de celos	b.ACT.5.17
Cachashca runaunara apisha, chonda cularbi ishcanauca.	Echaron mano a los apóstoles y los pusieron en la cárcel pública	b.ACT.5.18
Astaumbas, Diospa ángel chonda cular pungura tuta pascasha, paigunara llucchisha, rimacami:	Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel y al conducirlos fuera dijo	b.ACT.5.19
Caita uyasha, tutamanda Diospa huasü icunauca, chihui yachachinauca	Habiendo oído esto, entraron en el templo al amanecer y enseñaban	b.ACT.5.21
Shinallara sacerdoteuna atun apu paihua pariju tiajgunandi gobiernoi mandaj apuunara tandachinauca, Israel rucuunandi	Mientras tanto, el sumo sacerdote y los que estaban con él fueron y convocaron al Sanedrín con todos los ancianos de los hijos de Israel	b.ACT.5.21
Chonda cularma cachanauca cachashca runaunara pushangaj.	Luego enviaron a la cárcel para que fuesen traídos	b.ACT.5.21
Guardauna chonda cularma pactai risha, mana tarisha, tigrasha cuentanauca.	Cuando los oficiales llegaron y no los hallaron en la cárcel, regresaron y dieron las noticia	b.ACT.5.22
Sacerdoteuna atun apu, Diospa huasi guardauna capitandi, sacerdote apuunandi caita uyasha, mana yachai tucunaucachu imaira pasanaushca anga.	Como oyeron estas palabras, el capitán de la guardia del templo y los principales sacerdotes quedaron perplejos en cuanto a ellos y en qué vendría a parar esto	b.ACT.5.24
Shu runa shamusha nica: Canguna chonda cularbi ishcashca runauna Diospa huasii yachachisha tianaun.	Pero vino alguien y les dio esta noticia:  He aquí los hombres que echasteis en la cárcel están de pie en el templo, enseñando al pueblo	b.ACT.5.25
Shinajpi capitán risha guardaunandi paigunara alimandalla pushamunauca, runaunara manzhasha rumihua shitai tucunamanda.	Entonces fue el capitán de la guardia del templo con los oficiales; y los llevaron, pero sin violencia, porque temían ser apedreados por el pueblo	b.ACT.5.26
Pedro, cachashca runaunandi cutipanauca: Runaunamanda ñaupa, Diosta uyana ministirin.	Pero respondiendo Pedro y los apóstoles, dijeron:  Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres	b.ACT.5.29
Ñucanchi yayauna Dios Jesusta atarichicami, canguna paita yurai huarcusha huañuchishcara.	El Dios de nuestros padres levantó a Jesús, a quien vosotros matasteis colgándole en un madero	b.ACT.5.30
Dios pai ali maquihua cai Jesusta ahuayachica Señor Quishpichij tucungaj, Israel runauna paiguna ucha rashcaunara arrepentirinauchu, uchaunara perdonai tucungaj.	A éste, lo ha enaltecido Dios con su diestra como Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados	b.ACT.5.31
Apuuna caita uyasha, ashcara piñarinauca, paigunara huañuchingaj munanauca.	Los que escuchaban se enfurecían y deseaban matarles	b.ACT.5.33
Gamaliel apuunara rimaca: Israel runauna, canguna ricuichi imara ranara iyanguichi cai runaunara.	Entonces les dijo:  Hombres de Israel, cuidaos vosotros de lo que vais a hacer a estos hombres	b.ACT.5.35
Cai punzhaunamanda ñaupa, shu Teudas nishca runa ataricami, Atun mani, nisha	Porque antes de estos días se levantó Teudas, diciendo que él era alguien	b.ACT.5.36
Paihuajma shu chuscu patsaj tupu runa llutarinauca	A éste se unieron como cuatrocientos hombres	b.ACT.5.36
Paiga huañuchi tucuca, tucui paita catijguna sayanauca, paigunamanda imas illaca.	Pero él fue muerto, y todos los que le seguían fueron dispersados y reducidos a la nada	b.ACT.5.36
Cuna cangunara nini: Cai runaunara saquichi, paigunamanda anzhurichi	En el presente caso, os digo: Apartaos de estos hombres y dejadles ir	b.ACT.5.38
Paiguna camachishca shimiuna, paiguna rashcauna runamandalla asha, chingarinaungami.	Porque si este consejo o esta obra es de los hombres, será destruida	b.ACT.5.38
Tucui punzhauna, Diospa huasii tucui huasiunais Jesucristo shutira rimanara camachmaras mana saquinaucachu.	Y todos los días, en el templo y de casa en casa, no cesaban de enseñar y anunciar la buena nueva de que Jesús es el Cristo	b.ACT.5.42
Shinarasha chunga ishqui cachashca runauna tucui quirijgunara cayasha tandachinauca: Ñucanchi Diospa shimira saquina mesaunara sirvingaj mana valinzhu, ninauca.	Así que, los doce convocaron a la multitud de los discípulos y dijeron:  No conviene que nosotros descuidemos la palabra de Dios para servir a las mesas	b.ACT.6.2
Ñucanchiga Diosta mañasha paihua shimira yachachisha causashun.	Y nosotros continuaremos en la oración y en el ministerio de la palabra	b.ACT.6.4
Astaumbas Esteban, Diospa gracia nishca ali iyaihua ushanahuas undashca asha, runauna ñaupajpi ima munanaita ranaras gusto ricurinaras rarcami.	Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes prodigios y milagros en el pueblo	b.ACT.6.8
Astaumbas paihua sabiro iyairas Espiritaras mana ushanaucachu vencinara.	Y no podían resistir la sabiduría y el espíritu con que hablaba	b.ACT.6.10
Shinasha cai runauna shujgunara paganauca llullasha rimangaj: Ñucanchi paita irus shimiunara rimashcara uyashcanchi, Moisestas Diostas camisha, ninauca.	Entonces sobornaron a unos hombres para que dijesen: "Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios.	b.ACT.6.11
Llullasha rimaj runaunara chima pushamunauca: Cai runa cai santo llactaras, ley camachishca shimiras irusta rimangaj mana saquín, ninauca.	Luego presentaron testigos falsos que decían:  Este hombre no deja de hablar palabras contra este santo lugar y contra la ley	b.ACT.6.13
Casna rimashcara uyashcanchi: Cai Nazaretmanda Jesús cai llactara tulangami, Moisés cushca yachaira turcangami, nin.	Porque le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que Moisés nos dejó	b.ACT.6.14
Shinajpi tucui mandaj apuuna tandarishcai, Estébanda ricuusha, paihua ñahuira angelba ñahuisna ricunaucami.	Entonces, todos los que estaban sentados en el Sanedrín, cuando fijaron los ojos en él, vieron su cara como si fuera la cara de un ángel	b.ACT.6.15
Shinajpi sacerdoteuna atun apu nica: ¿Caiga ciertochu? 2 Esteban cutipaca: Runauna, uquiuna, yayaunas, uyaichi: Sumaj ahua pacha Dios ñucanchi yaya Abrahanma ricurimuca pai Mesopotamia nishca llactai causaushca horaspi, manara Harán nishca llactama rishcai.	Entonces el sumo sacerdote preguntó:  ¿Es esto así	b.ACT.7.1
Shinajpi Caldeos nishcauna llactamanda llucshicami, Harán nishca llactai causaca	Entonces salió de la tierra de los caldeos y habitó en Harán	b.ACT.7.4
Paihua yaya huañujpi, chimanda llucshisha Abrahan cai llactama, canguna cuna horas causaushca llactama shamuca.	Después que murió su padre, Dios le trasladó de allá a esta tierra en la cual vosotros habitáis ahora	b.ACT.7.4
Dios Abrahanda circuncisión nishca pactachina shimira cuca	Dios le dio el pacto de la circuncisión; y así Abraham engendró a Isaac y le circuncidó al octavo día	b.ACT.7.8
Shina rasha, Abrahan paihua churi Isacta tupasha, pusac punzhai cai circuncisión mandashcara pactachicami, shinallara Isac Jacobdas, Jacob paihua chunga ishqui churiunaras.	Lo mismo hizo Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas	b.ACT.7.8
Chi churiunaga Josera chijnisha, paita Egipto llactama catunaucami	Los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a José para Egipto	b.ACT.7.9
Astaumbas Dios paihua tiaucami.	Pero Dios estaba con él	b.ACT.7.9
Jacob, Egiptoi trigo muyu tiashcara uyasha, ñucanchi yayaunara ñaupa punda cachaca.	Pero al oír Jacob que había trigo en Egipto, envió a nuestros padres la primera vez	b.ACT.7.12
Huasha, paiguna ishqui cuti rishcai, José paillara paihua uquiunama ricsichica	La segunda vez, José se dio a conocer a sus hermanos	b.ACT.7.13
Faraón José aillura yachacami.	Así el linaje de José fue dado a conocer al Faraón	b.ACT.7.13
Dios Abrahanma rimashca punzha mayanllayaupi, Israel runauna Egiptoi ashcara mirasha yaparinauca.	Como se acercaba el tiempo de la promesa, la cual Dios había asegurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipt	b.ACT.7.17
Chi huasha, shu rey apu randi tiauca Egipto llactai, Josera mana ricsij.	hasta que se levantó en Egipto otro rey que no conocía a José	b.ACT.7.18
Cai Moisés huañuna tucujpi, Faraomba ushushi apasha, quiquin churi cuenta paita iñachica.	pero cuando fue expuesto a la muerte, la hija del Faraón le recogió y lo crió como a hijo suyo	b.ACT.7.21
Moisés Egipto runauna tucui yachanara yachachishca aca; paihua rimaihua pai rashcaunahua yapa ushaj aca.	Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios y era poderoso en sus palabras y hechos	b.ACT.7.22
Moisés chuscu chunga huatayuj tucusha, paihua uquiunara, Israel churiunara ricuj shamunara munaca.	Cuando cumplió cuarenta años, le vino al corazón el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel	b.ACT.7.23
Shu Egipto runa shu Israel runara livachishcara ricusha, Moisés paita quishpichica, Egipto runara chugrichisha cutipacami.	Al ver que uno era maltratado le defendió, y matando al egipcio, vengó al oprimido	b.ACT.7.24
Piñanau runaunamanda manali rajga Moisesta tangasha cutipacami: ¿Maican canda ñucanchi ahuai mandajtas taripajtas churaca?	Entonces, el que maltrataba a su prójimo le rechazó diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernador y juez sobre nosotros	b.ACT.7.27
¿Can caina Egipto runara huañuchishcasna ñucaras huañuchinara munanguichu?	¿Acaso quieres tú matarme como mataste ayer al egipcio	b.ACT.7.28
Chuscu chunga huata pactarishcai, shu ángel paihua ñaupajpi ricurimuca, Sinaí urcu chaquishca allpa partii, ninahua sindij yurai.	Cuarenta años después, un ángel le apareció en el desierto del monte Sinaí, en la llama de fuego de una zarza	b.ACT.7.30
Moisesma rimaca: Camba zapatosta llucchi; can shayashca pamba santo allpami.	Le dijo el Señor: "Quita las sandalias de tus pies, porque el lugar donde estás es tierra santa	b.ACT.7.33
Cierto pacha ñuca Egipto llactai tiaj runauna llaquirishcaunara huacashcaras uyashcani	He mirado atentamente la aflicción de mi pueblo en Egipto	b.ACT.7.34
Paigunara liuriyachingaj irgumushcani	He oído el gemido de ellos y he descendido para librarlos	b.ACT.7.34
Cuna, shami, Egiptoma canda cachasha, nica.	Ahora, pues, ven, y te enviaré a Egipto.	b.ACT.7.34
Cai ñaupa mana munashca Moisesta, ¿maican canda taripaj apura churacachu? paita nishca asha, cai Moisesta Dios paita mandaj quishpichijta rasha, sindij yurai ricurij ángel rimasha cachacami.	A este mismo Moisés, al cual habían rechazado diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernador y juez?, Dios le envió por gobernador y redentor, por mano del ángel que le apareció en la zarza	b.ACT.7.35
Paigunamanda Dios anzhuricami; paigunara saquica estrellasgunara adorangaj; imasna Diosmanda rimajguna quillcashcai tiaun: ¿Sacrificiounarachu huañuchishca animalgunarachu chi chaquishca allpa partü ricuchihuacanguichi chuscu chunga huata tupura, Israel runauna?	Pero Dios se apartó de ellos y los entregó a que rindiesen culto al ejército del cielo, como está escrito en el libro de los Profetas: ¿Acaso me ofrecisteis víctimas y sacrificios en el desierto por cuarenta años, oh casa de Israel	b.ACT.7.42
Randi Moloj nishca yanga diosta alabana carpa huasira apacanguichi, canguna Remfan nishca yanga diospa estrellastas, canguna maquihua rashcaunara, chigunara adorangaj	Más bien, llevasteis el tabernáculo de Moloc y la estrella de vuestro dios Renfán, las imágenes que hicisteis para adorarlas	b.ACT.7.43
Chi raigumanda ñuca cangunara Babilonia llacta huashama cachashami.	Por tanto, os transportaré más allá de Babilonia	b.ACT.7.43
Ñucanchi yayauna tabernáculo nishca Dios paigunahua pariju tiajta ricuchingaj carpa huasira charínauca chaquishca allpa partii, Dios Moisesta mandashca cuenta, pai ricushca samillara rangaj, nisha.	En el desierto, nuestros padres tenían el tabernáculo del testimonio, como lo había ordenado Dios, quien ordenaba a Moisés que lo hiciese según el modelo que había visto	b.ACT.7.44
Cai David Diospa ñaupajpi llaquishcara tupaca; Jacobpa Diospajta shu huasira sicanchingaj munaca.	Éste halló gracia delante de Dios y pidió proveer un tabernáculo para el Dios de Jacob	b.ACT.7.46
Randi Salomón Diospajta shu huasira sicachica.	Pero Salomón le edificó casa	b.ACT.7.47
Astaumbas ahua pachai tiau Dios mana maquihua rashca huasiunai causaunzhu, Diosmanda rimaj rimashcasna:	No obstante, el Altísimo no habita en casas hechas por mano, como dice el profeta	b.ACT.7.48
¿Manzhu ñuca maqui cai tucuiunara rarca? nin.	¿No hizo mi mano todas estas cosas	b.ACT.7.50
¡Shinzhi shunguyujguna, mana casuj rinriyujguna! Santo Espiritura tucui horas mana uyanguichi	¡Duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo	b.ACT.7.51
Canguna yayaunasna tucushcanguichi.	Como vuestros padres, así también vosotros	b.ACT.7.51
¿Maican Diosmanda rimajgunaras canguna yayauna manzhu caticachanauca? Ali Aj shamungaraushcara rimajgunara huañuchinauca	¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que de antemano anunciaron la venida del Justo	b.ACT.7.52
Maspas canguna cai quiquin Ali Ajta entregacanguichi, huañuchicanguichi.	Y ahora habéis venido a ser sus traidores y asesinos	b.ACT.7.52
Canguna Diospa ley shimira angelgunamanda apicanguichi, shinajllaira mana huacachicanguichi.	¡Vosotros que habéis recibido la ley por disposición de los ángeles, y no la guardasteis	b.ACT.7.53
Runauna Esteban casna rimashcara uyasha, paiguna shunguunai piñarinauca, paimanda quiru mucunauca.	Escuchando estas cosas, se enfurecían en sus corazones y crujían los dientes contra él	b.ACT.7.54
Estébanga Santo Espirituhua undashca asha, ahua pachama ricusha Diospa sumajta ricuca, Jesustas Diospa ali maqui partima shayauta ricucami.	Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo y puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba de pie a la diestra de Dios	b.ACT.7.55
Pai rimaca: Ahua pacha pascariaita ricuni, shinallara Runa Churira Diospa ali maquima tiauta ricuni.	Y dijo:  ¡He aquí, veo los cielos abiertos y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios	b.ACT.7.56
Shinajpi paita uyajguna shinzhira caparisha, rinrira tapanauca; paigunapura pariju callpasha paita nitimunauca.	Entonces gritaron a gran voz, se taparon los oídos y a una se precipitaron sobre él	b.ACT.7.57
llactamanda paita llucchisha, rumihua shitanauca	Le echaron fuera de la ciudad y le apedrearon	b.ACT.7.58
Ricujguna paihua churanara shu Saulo nishca malta runa chaquima churanauca.	Los testigos dejaron sus vestidos a los pies de un joven que se llamaba Saulo	b.ACT.7.58
Sauloga iglesiara tormendachica	Entonces Saulo asolaba a la iglesia	b.ACT.8.3
Caran huasiunai icusha cariunara huarmiunaras aisasha chonda cularbi ishcachica.	Entrando de casa en casa, arrastraba tanto a hombres como a mujeres y los entregaba a la cárcel	b.ACT.8.3
Chausirij runaunaga tucui partira Diospa evangelio shimira rimasha rinauca.	Entonces, los que fueron esparcidos anduvieron anunciando la palabra	b.ACT.8.4
Shinajpi Felipe Samaria llactama risha, Cristo shutira camachica.	Y Felipe descendió a la ciudad de Samaria y les predicaba a Cristo	b.ACT.8.5
Tucui runauna shu iyaillahua Felipe rimashcaunara uyanauca, pai munanaita rashcaunara uyashas ricushas.	Cuando la gente oía y veía las señales que hacía, escuchaba atentamente y de común acuerdo lo que Felipe decía	b.ACT.8.6
Shinasha ashca cushihua anauca chi llactai.	de modo que había gran regocijo en aquella ciudad	b.ACT.8.8
Paita tucui runauna munaihua uyanauca; ichillaunamanda atungunagama ninauca: Cai runa Diospa atun ushaira charinmi.	Todos estaban atentos a él, desde el más pequeño hasta el más grande, diciendo: "¡Éste sí que es el Poder de Dios, llamado Grande!	b.ACT.8.10
Paita uyanauca, unaimanda paihua yachaimanda rashcaunahua paigunara umachisha charishcamanda.	Le prestaban atención, porque con sus artes mágicas les había asombrado por mucho tiempo	b.ACT.8.11
Felipe Dios mandana pacha evangelio ali shimiras Jesucristo shutiras rimajpi, runauna quirisha bautisarinauca, cariunandi huarmiunandi.	Pero cuando creyeron a Felipe mientras anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres	b.ACT.8.12
Jerusalembi tiau cachashca runauna Samaria llactai tiajguna Diospa shimira chasquishcara uyasha, Pedroras Juandas cachanauca.	Los apóstoles que estaban en Jerusalén, al oír que Samaria había recibido la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan	b.ACT.8.14
Caiguna shamusha, Diosta mañanauca quirijguna Santo Espiritura apingaj.	los cuales descendieron y oraron por los samaritanos para que recibieran el Espíritu Santo	b.ACT.8.15
Shinajpi, cachashca runauna maquira paiguna ahuai churajpi, quirijguna Santo Espiritura apinauca.	Entonces les impusieron las manos, y recibieron el Espíritu Santo	b.ACT.8.17
Simón imasna cachashca runauna maquira churashcahua Santo Espíritu cushcara ricusha, paigunama cullquira ricuchica.	Cuando Simón vio que por medio de la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero	b.ACT.8.18
Cai ushaira ñucamas cuhuaichi, nica, ñucas maicandas paihua ahuai maquira churasha shinallara Santo Espiritura apingaj.	diciendo:  Dadme también a mí este poder, para que cualquiera a quien yo imponga las manos reciba el Espíritu Santo	b.ACT.8.19
Shinajpi Pedro rimaca: Camba cullqui canhua pariju chingarichu, Diospa ushaira cullquihua randinara iyashcamanda.	Entonces Pedro le dijo:  ¡Tu dinero perezca contigo, porque has pensado obtener por dinero el don de Dios	b.ACT.8.20
Camba shungu ayajmi, can manalihua huatashca ajta ricuni.	porque veo que estás destinado a hiel de amargura y a cadenas de maldad	b.ACT.8.23
Shinajpi Simón cutipasha nica: Canguna ñucamanda Señorma rugapaichi, canguna rimashcasna ama ñucama shamungaj.	Entonces respondiendo Simón dijo:  Rogad vosotros por mí ante el Señor, para que ninguna cosa de las que habéis dicho venga sobre mí	b.ACT.8.24
Shinajpi Felipe atarisha rica	Él se levantó y fue	b.ACT.8.27
Chihuimi shu Etiopía llacta runa, Candace nishca Etiopía huarmi rey apu atun mandaj	Y he aquí un eunuco etíope, un alto funcionario de Candace, la reina de Etiopía, quien estaba a cargo de todos sus tesoros y que había venido a Jerusalén para adorar	b.ACT.8.27
Diospa Espíritu Felipera nica: Ri, nisha, carroma Ilutan.	El Espíritu dijo a Felipe: "Acércate y júntate a ese carro.	b.ACT.8.29
Pai ricushca Quillca casna nica: Borrego cuenta huañuchinama pushanauca; borregora rutujpa ñaupajpi upa cuenta, casnami paihua shimira mana pascaca.	La porción de las Escrituras que leía era ésta: Como oveja, al matadero fue llevado, y como cordero mudo delante del que lo trasquila, así no abrió su boca	b.ACT.8.32
Etiopiamanda runa Felipera tapuca: Canda rugauni, cuentahuapai: ¿Rimajga pimanda riman? ¿Pai quiquimandachu, shujmandachu riman?	Respondió el eunuco a Felipe y dijo:  Te ruego, ¿de quién dice esto el profeta? ¿Lo dice de sí mismo o de algún otro	b.ACT.8.34
Shinajpi Felipe cai quillcamanda Jesuspa evangelio ali shimira rimai callarica.	Entonces Felipe abrió su boca, y comenzando desde esta Escritura, le anunció el evangelio de Jesús	b.ACT.8.35
Felipe paita nica: Can tucui shunguhua Jesucristoi quirijpi ushanguimi	Felipe dijo:  Si crees con todo tu corazón, es posible	b.ACT.8.37
Etiopía runa cutipasha nica: Jesucristo Diospa Churi ashcara quirinimi.	Y respondiendo, dijo:  Creo que Jesús, el Cristo, es el Hijo de Dios	b.ACT.8.37
Paihua carrora shayachingaj mandaca	Y mandó parar el carro	b.ACT.8.38
Felipe Etiopía runandi yacuma irgunauca, Felipe paita bautisaca.	Felipe y el eunuco descendieron ambos al agua, y él le bautizó	b.ACT.8.38
Saulo chara Señorbi quirijgunara chijnisha, huañuchisha nisha, sacedoteuna atun apuma shamuca.	Entonces Saulo, respirando aún amenazas y homicidio contra los discípulos del Señor, se presentó al sumo sacerdot	b.ACT.9.1
Saulo, nambira riushcai, Damasco llactama pactana mayambi, cungaimanda ahua pachamanda paihua muyujta punzhajlla ricurica.	Mientras iba de viaje, llegando cerca de Damasco, aconteció de repente que le rodeó un resplandor de luz desde el cielo	b.ACT.9.3
Allpai urmasha, shu shimi rimauta uyaca: Saulo, Saulo, nisha, ¿imamanda tormendachihuangui?	Él cayó en tierra y oyó una voz que le decía:  Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues	b.ACT.9.4
Shinajpi Saulo allpamanda atarisha, ñahuira pascasha mana imaras ricucachu	Entonces Saulo fue levantado del suelo, y aun con los ojos abiertos no veía nada	b.ACT.9.8
Shina rasha maquimanda apisha, paita pushanauca; Damasco llactama icuchinauca.	Así que, guiándole de la mano, le condujeron a Damasco	b.ACT.9.8
Chihui quinsa punzhara mana ricusha mana micusha mana upisha tiauca.	Por tres días estuvo sin ver, y no comió ni bebió	b.ACT.9.9
Shinajpi Ananías cutipaca: Señor, cai Saulomanda ashca runaunamanda uyashcani: Jerusalembi causau canda quirijgunara ashca llaquira rashcami.	Entonces Ananías respondió:  Señor, he oído a muchos hablar acerca de este hombre, y de cuántos males ha hecho a tus santos en Jerusalén	b.ACT.9.13
Astaumbas, caibi sacerdote apuunamanda mandashcara charinmi tucui camba shutii mañajgunara apingaj.	Aun aquí tiene autoridad de parte de los principales sacerdotes para tomar presos a todos los que invocan tu nombre	b.ACT.9.14
Ñuca paita, ricuchisha imasna pai tomendarína anga ñuca shutimanda.	Porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre	b.ACT.9.16
Chi ratollaira, paihua ñahuimanda puyuyashca cara cuenta urmajpi alimi ricuca	De inmediato le cayó de los ojos algo como escamas, y volvió a ver	b.ACT.9.18
Atarisha bautisaricami.	Se levantó y fue bautizado	b.ACT.9.18
Chi horasmanda Saulo judioguna tandarina huasiunai Cristo shutira camachica, pai Diospa Churimi nisha.	Y en seguida predicaba a Jesús en las sinagogas, diciendo:  Éste es el Hijo de Dios	b.ACT.9.20
Tucui paita uyajguna manzharisha rimanauca: ¿Manzhu cai Saulo Jerusalembi Jesuspa shutira rimajgunara tucuchiuca? ¿Manzhu chihuaj caimas shamuca quiríjgunara apisha pushangaj sacerdote apuunama?	Todos los que le oían estaban atónitos y decían:  ¿No es éste el que asolaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre? ¿Y no ha venido acá para eso mismo, para llevarles presos ante los principales sacerdotes	b.ACT.9.21
Ashca punzha pasashca huasha, judioguna pariju rimanausha Saulora huañuchingaj iyarinauca.	Pasados muchos días, los judíos consultaron entre sí para matarle	b.ACT.9.23
Paiguna iyaushcara Saulo riparacami	pero sus asechanzas fueron conocidas por Saulo	b.ACT.9.24
Judioguna punzhandi tutandi punguunai chapanauca paita huañuchingaj.	Y guardaban aun las puertas de la ciudad de día y de noche para matarle	b.ACT.9.24
Shinajpi quirijguna Saulora apisha, tuta horas, shu tasai llacta quinzhamanda paita irguchinauca.	Entonces sus discípulos tomaron a Saulo de noche y le bajaron por el muro en una canasta	b.ACT.9.25
Jerusalenma pactamusha Saulo quirijgunahua llutarinara munaca randi tucui paita manzhanauca, pai quirij ashcara mana iyasha.	Cuando fue a Jerusalén, intentaba juntarse con los discípulos; y todos le tenían miedo, porque no creían que fuera discípulo	b.ACT.9.26
Shinajpi Bernabé Saulora apisha, cachashca runaunama pushaca	Pero Bernabé le recibió y le llevó a los apóstoles	b.ACT.9.27
Paigunara cuentaca imasnara Saulo ñambii Señorda	Les contó cómo había visto al Señor en el camino, y que había hablado con él, y cómo en Damasco había predicado con valentía en el nombre de Jesús	b.ACT.9.27
Saulo Jerusalembi tiaj quirijgunahua icusha llucshisha tiauca.	Así entraba y salía con ellos en Jerusalén	b.ACT.9.28
Mana ansas manzhasha, Saulo Señorba shutii rimaca	predicando con valentía en el nombre del Señor	b.ACT.9.29
Griegounahua rimaca; chigunaga paita huañuchinara munanauca.	Hablaba y discutía con los helenistas, pero ellos procuraban matarle	b.ACT.9.29
Uquiuna caita riparasha, Cesárea llactagama Saulora compañasha, paita Tarso llactama cachanauca.	Luego, cuando los hermanos lo supieron, le acompañaron hasta Cesarea y le enviaron a Tarso	b.ACT.9.30
Iglesiauna ganaslla tucucami, Judea, Galilea, Samaría nishca partiunai	Entonces por toda Judea, Galilea y Samaria la iglesia tenía paz	b.ACT.9.31
Iñasha rinauca, Señorda manzhaushcai causausha, Santo Espirituhua shinzhiyachishca anauca.	Iba edificándose y vivía en el temor del Señor, y con el consuelo del Espíritu Santo se multiplicaba	b.ACT.9.31
Pedro caran partima purisha Lida nishca llactai causaj quirijgunama shamuca.	Aconteció que mientras Pedro recorría por todas partes, fue también a visitar a los santos que habitaban en Lida	b.ACT.9.32
Jope nishca llactai shu quirij huarmi tiauca, paihua shuti Tabita, shu shimiiga Dorcas nin	Entonces había en Jope cierta discípula llamada Tabita, que traducido es Dorcas	b.ACT.9.36
Cai huarmi alira raj aca, tsuntsuunama cuyaj aca.	Ella estaba llena de buenas obras y de actos de misericordia que hacía	b.ACT.9.36
Chi punzhaunai ungusha, Dorcas huañucami	Aconteció en aquellos días que ella se enfermó y murió	b.ACT.9.37
Paita armachishca huasha, shu ucui churanauca.	Después de lavarla, la pusieron en una sala del piso superior	b.ACT.9.37
Pedro paita maquimanda apisha atarichicami	Él le dio la mano y la levantó	b.ACT.9.41
Shinajpi quirijgunara huaccha huarmiunandi cayasha paita causarishcara ricuchicami.	Entonces llamó a los santos y a las viudas, y la presentó viva	b.ACT.9.41
Pai angelda ricusha, manzharisha tapuca: ¿Imarai, Señor? Angelga cutipaca: Can Diosta mañashcauna, can cuyashcauna Diospajma pactamunaushcami pai iyaringaj.	Con los ojos puestos en el ángel y espantado, él dijo:  ¿Qué hay, Señor? Y le dijo:  Tus oraciones y tus obras de misericordia han subido como memorial ante la presencia de Dios	b.ACT.10.4
Cuna, runaunara cachai Jope nishca llactama shu Simón nishca runara pushamungaj, paihua shu shuti Pedromi.	Ahora, pues, envía hombres a Jope y haz venir a cierto Simón, que tiene por sobrenombre Pedro	b.ACT.10.5
Paihua rimaj ángel rishca huasha, Cornelio ishqui paihua sirvijgunara, shu paita yanapaj Diosta llaquij soldarondi cayaca.	En cuanto se fue el ángel que hablaba con él, Cornelio llamó a dos de sus criados y a un soldado piadoso de entre sus asistentes	b.ACT.10.7
Paigunara tucui pai ricushcara cuentashca huasha, Jopema cachaca.	y después de haberles contado todo esto, los envió a Jope	b.ACT.10.8
Cayandi punzha, paiguna nambira riusha, llactama pactana mayambi, Pedro ahua patama Diosta mañangaj sicaca, doce mayan tupura.	Al día siguiente, mientras ellos iban viajando por el camino y llegaban cerca de la ciudad, Pedro subió a la azotea para orar, como a la sexta hora	b.ACT.10.9
Pedro ashcara yarcachicami, micusha nicamL Micunara alichingama, cungaimanda nuspasha ricucami.	Sintió mucha hambre y deseaba comer; pero mientras preparaban la comida, le sobrevino un éxtasis	b.ACT.10.10
Chihuimi tucui cai allpai purij chuscu chaquiyuj aichauna, allpara llucajgunas, ahuara huamburij pishcuunas tianauca.	En el lienzo había toda clase de cuadrúpedos y reptiles de la tierra y aves del cielo	b.ACT.10.12
Shinajpi Pedro nica: Mana, Señor, ñuca imahoraspas ima sami yanga aichara ima irustas mana micushcanichu.	Entonces Pedro dijo:  ¡De ninguna manera, Señor! Porque ninguna cosa común o inmunda he comido jamás	b.ACT.10.14
Chi uyarimuj shimi cutillara rimaca: Dios pichashcara ama yangami nichu.	La voz volvió a él por segunda vez:  Lo que Dios ha purificado, no lo tengas tú por común	b.ACT.10.15
Cayasha tapunauca: ¿Shu Simón, paihua shu shuti Pedro, caibichu tiaun? nisha.	Entonces llamaron y preguntaron si un Simón que tenía por sobrenombre Pedro se hospedaba allí	b.ACT.10.18
Pedro pai ricushcara chara iyariusha, Diospa Espíritu paita rimaca: Quinsa runa canda mascanaun, nisha.	Como Pedro seguía meditando en la visión, el Espíritu le dijo: "He aquí, tres hombres te buscan	b.ACT.10.19
Shamujguna rimanauca: Cornelio nishca, shu capitán, ali shunguyuj, Diosta manzhaj, tucui judioguna aillui ali rimashca, paima shu santo ángel rimaca canda pushamungaj paihua huasima, can rimashca shimiunara uyangaj.	Ellos dijeron:  Cornelio, un centurión, hombre justo y temeroso de Dios, como bien lo testifica toda la nación de los judíos, ha recibido instrucciones en una revelación por medio de un santo ángel, para hacerte venir a su casa y oír tus palabras	b.ACT.10.22
Shinajpi runaunara ucuma icuchisha, Pedro paigunara chihui puñuchica	Entonces les hizo entrar y los alojó	b.ACT.10.23
Cayandi punzha Pedro atarisha paigunahua rica	Al día siguiente, se levantó y fue con ellos	b.ACT.10.23
Huaquin Jopemanda uquiunas pariju catinauca.	También le acompañaron algunos de los hermanos de Jope	b.ACT.10.23
Cayandi punzha, Cesárea llactai icunauca	Al día siguiente, entraron en Cesarea	b.ACT.10.24
Cornelio paigunara chapaucami, paihua ailluunandi, pai llaquishca amigounandi.	Cornelio los estaba esperando, habiendo invitado a sus parientes y a sus amigos más íntimos	b.ACT.10.24
Pedro paita atarichisha nica: Atari, ñucas runallarami ani.	Pero Pedro le levantó diciendo:  ¡Levántate! Yo mismo también soy hombre	b.ACT.10.26
Paihua cuentanausha, ucuma icusha, ashca runara tandarishcara tupaca.	Mientras hablaba con él, entró y halló que muchos se habían reunido	b.ACT.10.27
Chiraigumanda can cayashcara uyasha, mana manzhasha shamushcani	Por esto, al ser llamado, vine sin poner objeciones	b.ACT.10.29
Shinajpi tapuuni, ¿Imaraigumanda cayahuacangui?	Así que pregunto: ¿Por qué razón mandasteis por mí	b.ACT.10.29
Cornelio cutipaca: Ña chuscu punzha, cai tupu horaspi, yarcaibi, ñuca huasii mañaucani las tres tupui	Entonces dijo Cornelio:  Hace cuatro días como a esta hora, la hora novena, yo estaba orando en mi casa	b.ACT.10.30
Cungaimanda shu runa chiujlla ricurij churarishca ñuca ñaupajpi shayarica.	Y he aquí, un hombre en vestiduras resplandecientes se puso de pie delante de m	b.ACT.10.30
Pedro rimasha: Cierto pacha ricsini, nica, Diospa ñaupajpi tucui runauna chi tupulla anchi.	Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo:  De veras, me doy cuenta de que Dios no hace distinción de personas	b.ACT.10.34
Dios maican llacta runaras, paita manzhajta, alira rauta, llaquin.	sino que en toda nación le es acepto el que le teme y obra justicia	b.ACT.10.35
Yachanguichi tucui Judea partii rimashcara, Galileamanda callarisha, Juan camachishca bautisarina huasha,	Vosotros sabéis el mensaje que ha sido divulgado por toda Judea, comenzando desde Galilea, después del bautismo que predicó Juan	b.ACT.10.37
Dios Nazaretmanda Jesuspa ahuai Santo Espirituras ushairas talicami	Me refiero a Jesús de Nazaret, y a cómo Dios le ungió con el Espíritu Santo y con poder	b.ACT.10.38
Pai alira rasha purica, tucui supaüiua tormendachishcaunara alichica, Dios paihua tiashcamanda.	Él anduvo haciendo el bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él	b.ACT.10.38
Ñucanchi cierto ricujguna anchi cai tucui Jesús rashcaunara Judea llactaunai Jerusalembis	Y nosotros somos testigos de todas las cosas que él hizo, tanto en la región de Judea como en Jerusalén	b.ACT.10.39
Paitaga huañuchinauca, caspii clavasha.	A él le mataron colgándole sobre un madero	b.ACT.10.39
Ñucanchira runaunara camachingaj mandacami cierto rimangajpas imasna Dios paita churashcami causajgunaras huañushcaunaras Taripaj tucungaj.	Él nos ha mandado a predicar al pueblo y a testificar que él es el que Dios ha puesto como Juez de los vivos y de los muertos	b.ACT.10.42
Cai Jesusmanda tucui Diosmanda rimajguna rimanaun, imasna tucui paihuajpi quirijguna uchaunara perdonai tucunaunga paihua shutii.	Todos los profetas dan testimonio de él, y de que todo aquel que cree en él recibirá perdón de pecados por su nombre	b.ACT.10.43
Pedro chara rimaullaira, Santo Espíritu tucui uyajguna ahuai shamucami.	Mientras Pedro todavía hablaba estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían la palabra	b.ACT.10.44
Circuncisionda raj quirijguna, Pedrohua pariju shamujguna, manzharinauca imasna gentilguna ahuai Santo Espíritu táurica.	Y los creyentes de la circuncisión que habían venido con Pedro quedaron asombrados, porque el don del Espíritu Santo fue derramado también sobre los gentiles	b.ACT.10.45
Paigunara shu tono shimiunai rimajta uyanauca, shinallara Diosta ahuayachinauca.	pues les oían hablar en lenguas y glorificar a Dios	b.ACT.10.46
Shinajpi Pedro cutipasha rimaca: ¿Maicambas ushanzhu yacura mitsanara cai Santo Espiritura charijgunara ama bautisaringaj ñucanchisna?	Entonces Pedro respondió:  ¿Acaso puede alguno negar el agua, para que no sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo, igual que nosotros	b.ACT.10.47
Paigunara bautisaringaj mandaca Señor Jesuspa shutii	Y les mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo	b.ACT.10.48
Shinajpi Pedrora unailla paigunahua tiangaj ruganauca.	Entonces le rogaron que se quedara por algunos días	b.ACT.10.48
Cachashca runauna Judea partii tiau uquiunandi gentilguna Diospa shimira chasquíshcara uyanauca.	Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios	b.ACT.11.1
Pedro Jerusalenma sicajpi, circuncisionda rajguna paita piñanauca.	Y cuando Pedro subió a Jerusalén, contendían contra él los que eran de la circuncisión	b.ACT.11.2
¿Imamanda circuncisionda mana rajguna huasii icucangui, paigunahua micucangui? ninauca.	diciendo:  ¡Entraste en casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos	b.ACT.11.3
Shinajpi Pedro cuentangaj callarica tucui paihua pasashcara.	Entonces Pedro comenzó a contarles en orden, diciendo	b.ACT.11.4
Llachapara ricuusha, chihuimi cai pachai purij chuscu chaquiyuj aichaunara, milli aichaunandi, allpara llucajgunandi, ahuara huamburij pishcuunandi ricucani, nica.	Cuando fijé la vista en él, observé y vi cuadrúpedos de la tierra, fieras y reptiles, y aves del cielo	b.ACT.11.6
Mana, nicani, Señor, mana ima yanga irus aichara amulishcanichu.	Pero yo dije: "¡De ninguna manera, Señor! Porque jamás ha entrado en mi boca ninguna cosa común o inmunda.	b.ACT.11.8
Shinajpi chi shimi ahua pachamanda cutipahuacami: Dios pichashcara ama: Yangami, nichu.	Entonces respondió la voz del cielo por segunda vez: "Lo que Dios ha purificado no lo tengas tú por común.	b.ACT.11.9
Cungaimanda quinsa runa ñuca tiaushca huasima shamunauca, Cesareamanda ñucama cachamushcauna.	Y he aquí llegaron en seguida tres hombres a la casa donde estábamos, enviados a mí desde Cesarea	b.ACT.11.11
Paiga canda camba huasii tiajgunandi almara quishpichina shimiunara rimangami, mea.	Él te hablará palabras por las cuales serás salvo tú, y toda tu casa.	b.ACT.11.14
Ñuca rimai callarishcai, Santo Espíritu paiguna ahuai shamucami, callari horas ñucanchihua tucushcasna.	Cuando comencé a hablar, el Espíritu Santo cayó sobre ellos también, como sobre nosotros al principio	b.ACT.11.15
Shinajpi Señor rimashcara iyaricani: Cierto pacha Juan yacuhua bautisaca, astaumbas canguna Santo Espirituhua bautisai tucunguichimi.	Entonces me acordé del dicho del Señor, cuando decía: "Juan ciertamente bautizó en agua, pero vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo.	b.ACT.11.16
Shina rasha Dios paigunara Santo Espiritura cusha ñucanchi Jesucristoi quirijgunama cushcasna, ñucaga imara ani Diosta arcangaj.	Así que, si Dios les dio el mismo don también a ellos, como a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo para poder resistir a Dios	b.ACT.11.17
Bernabega ali runa aca, ali quirij, Santo Espirituhua undashca	porque Bernabé era hombre bueno y estaba lleno del Espíritu Santo y de fe	b.ACT.11.24
Ashca runauna Señorbajma tandarimunauca.	Y mucha gente fue agregada al Señor	b.ACT.11.24
Chi punzhaunai, Diosmanda rimajguna Jerusalenmanda Antioquíama shamunauca.	En aquellos días descendieron unos profetas de Jerusalén a Antioquía	b.ACT.11.27
Shinajpi quirijguna caran shuj pai ushashca tupura Judeai tiau uquiunama yanapasha cachangaj iyanauca.	Entonces los discípulos, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar una ofrenda para ministrar a los hermanos que habitaban en Judea	b.ACT.11.29
Chi horasllaira, Herodes rey apu quirijgunara tormendachingaj callarica.	Entonces, por aquel tiempo, el rey Herodes echó mano de algunos de la iglesia para maltratarlos	b.ACT.12.1
Juamba uqui Jacobora esparahua huañuchica.	Y a Jacobo, el hermano de Juan, lo hizo matar a espada	b.ACT.12.2
Caita judioguna munanauta ricusha, Herodes Pedroras apicami	Al ver que esto había agradado a los judíos, procedió a prender también a Pedro	b.ACT.12.3
Puscu illaj tanda ista punzhauna aca.	Eran entonces los días de los panes sin levadura	b.ACT.12.3
Angel rimaca: Chumbilli, nisha, zapatosta huatai	Entonces le dijo el ángel:  Cíñete y ata tus sandalias	b.ACT.12.8
Camba churanara churarisha catihua	Y así lo hizo	b.ACT.12.8
Shinami rarca.	Luego le dijo:  Envuélvete en tu manto y sígueme	b.ACT.12.8
Shinajpi Pedro ali iyaihua iyarisha nica: Cuna intindinimi, cierto pacha Dios paihua angelda cachamusha ñucara quishpichihuaca Herodes maquimanda, tucui ñucara chapau judiogunamandas.	Entonces Pedro, al volver en sí, dijo: "Ahora entiendo realmente que el Señor ha enviado su ángel y me ha librado de la mano de Herodes y de toda la expectación del pueblo judío.	b.ACT.12.11
Pedro pajlla pungüi cayajpi, shu sirvij huarmi ricungaj llucshica, paihua shuti Rode.	Cuando Pedro tocó a la puerta de la entrada, una muchacha llamada Rode salió para responder	b.ACT.12.13
Ña puzhayajpi soldarouna ashcara nusparinauca: Pedro ¿imara tucushcangairi? nisha.	Cuando se hizo de día, hubo un alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría pasado con Pedro	b.ACT.12.18
Herodes, pai rimashca punzhai, rey apu churanara churarisha, paihua rey apu tiarinai tiarisha, paigunara camachica.	En un día señalado, Herodes, vestido de sus vestiduras reales, se sentó en el tribunal y les arengaba	b.ACT.12.21
Runauna caparinauca: ¡Dios riman, mana runa! nisha.	Y el pueblo aclamaba diciendo: "¡Voz de un dios, y no de un hombre!	b.ACT.12.22
Chi ratollai, Diospa ángel paita susirichicami, mana Diosta alabashcaraigumanda	De repente le hirió un ángel del Señor, por cuanto no dio la gloria a Dios	b.ACT.12.23
Chi ratollaira curuuna paita micujpi, Herodes huañuca.	Y murió comido de gusanos	b.ACT.12.23
Astaumbas Diospa shimiunara quirijguna yaparisha mirarínauca.	Pero la palabra de Dios crecía y se multiplicaba	b.ACT.12.24
Antioquía llactai tiaj iglesiai Diosmanda rimajguna yachachijgunas tianauca: Bernabé, Simón Niger nishca, Cirenemanda Lucio, Herodes apuhua pariju iñaj Manaén, Saulondi.	Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía, unos profetas y maestros: Bernabé, Simón llamado Níger, Lucio de Cirene, Manaén, que había sido criado con el tetrarca Herodes, y Saulo	b.ACT.13.1
Shinajpi sasisha, Diosta mañashca huasha, paiguna ahuai maquira churasha, cachanauca.	Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron	b.ACT.13.3
Salamina nishca llactama pactamusha, Diospa shimira rimanauca judioguna tandarina huasü	Después de llegar a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos	b.ACT.13.5
Juambas yanapasha compañauca.	También tenían a Juan como ayudante	b.ACT.13.5
Cai Elimas nishca sagra runa, (paihua shuti runa shimü, sagra nin), paigunara arcaca, apura pai quirinamanda anzhuchisha nisha.	Pero el mago Elimas (pues así se traduce su nombre) les resistía, intentando apartar al procónsul de la fe	b.ACT.13.8
Shinajpi Saulo, caiga Pablomi, Santo Espíritu paita undasha, Elimas nishcara ricusha rimaca:	Entonces Saulo, que también es Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijó los ojos en é	b.ACT.13.9
Apu casna tucushcara ricusha quiricami, Señormanda yachachishcara manzharisha.	Entonces, al ver lo que había sucedido, el procónsul creyó, maravillado de la doctrina del Señor	b.ACT.13.12
Paiguna Pergamanda pasasha, Pisidia partii tiaj Antioquía nishca llactama shamunauca	Pasando de Perge, ellos llegaron a Antioquía de Pisidia	b.ACT.13.14
Samana punzhai judioguna tandarina huasii icusha tiarinauca.	Y en el día sábado, habiendo entrado en la sinagoga, se sentaron	b.ACT.13.14
Ley shimira Diosmanda rimajguna shimiunaras ricushca huasha, tandarij judioguna apuuna paigunara rimanauca, nisha: Runauna, uquiuna, ima camachina shimiunaras charisha runaunara yachachingaj, rimaichi.	Después de la lectura de la Ley y de los Profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles:  Hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad	b.ACT.13.15
Shinajpi Pablo atarisha, maquihua chunlla tucungaj ricuchisha, nica: Runauna, Israelguna, Diosta manzhajgunas, uyaichi:	Entonces Pablo se levantó, y haciendo una señal con la mano, dijo:  Hombres de Israel y los que teméis a Dios, oíd	b.ACT.13.16
Cai Israel runauna Dios ñucanchi yayaunara ajllaca, paigunara ahuayachica	El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres	b.ACT.13.17
Paiguna Egipto llactai shu partimanda shamujguna ajpi, shinzhi maquihua paigunara chimanda llucchicami.	Enalteció al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacó de allí	b.ACT.13.17
Chuscu chunga huata tupura chaquishca allpa partii paiguna causanara ahuantaca.	Por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto	b.ACT.13.18
Canzhis llactaunara tuiasha, Canaan nishca partii, chi runauna allpara paigunama cucami.	Luego destruyó siete naciones en la tierra de Canaán, y les hizo heredar la tierra de ellas	b.ACT.13.19
Cai David miraigunamanda, Dios pai cushca shimira pactachingaj, Jesusta atarichicami, Israelba quishpichij tucungaj.	De la descendencia de David, conforme a la promesa, Dios trajo para Israel un Salvador, Jesús	b.ACT.13.23
Jesús manara shamujllaira, Juan tucui Israel runaunama: Arrepentirisha bautisarichi, nisha camachica.	Antes de presenciar su venida, Juan predicó el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel	b.ACT.13.24
Juan pai camachinara pactachisha casna nica: ¿Pimi nishara iyahuanguichi? Mana paichu ani	Entonces, cuando Juan terminaba su carrera, decía: "¿Quién pensáis que yo soy? Yo no lo soy	b.ACT.13.25
Astaumbas ñuca huashai shuj shamun, paihua zapatosta pascangajllas mana valijchu ani.	Más bien, he aquí viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar el calzado de sus pies.	b.ACT.13.25
Runauna, uquiuna, Abraham miraigunamanda churiuna, cangunahua tiaj Diosta manzhajgunas, cangunama cai quishpina shimira cachamushcami.	Hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temen a Dios: A nosotros nos ha sido enviado el mensaje de esta salvación	b.ACT.13.26
Mana imaras paihuajpi tupasha huañunara, shinajllaira Piiatora mañanauca paita huañuchingaj.	Sin hallar en él ninguna causa digna de muerte, pidieron a Pilato que le matase	b.ACT.13.28
Tucui paimanda quillcashcaunara pactachishca huasha, cruzmanda anzhuchisha, pambana uctui churanauca.	Y como habían cumplido todas las cosas escritas acerca de él, lo bajaron del madero y lo pusieron en el sepulcro	b.ACT.13.29
Astaumbas Dios paita huañushcaunamanda atarichicami.	Pero Dios le levantó de entre los muertos	b.ACT.13.30
Ñucanchi shinallara evangelio ali shimira cangunama cuentanchi ñucanchi yayaunama cushca shimi rimashcasna.	Nosotros también os anunciamos las buenas nuevas de que la promesa que fue hecha a los padres	b.ACT.13.32
Imasna huañushcaunamanda atarichicami, ama imahoras ismungaj, casna nica: Davidma cusha nishca ali bendiciashcaunara cushca anguichi.	Y acerca de que le levantó de los muertos para no volver más a la corrupción, ha dicho así: Os daré las santas y fieles bendiciones prometidas a David	b.ACT.13.34
Chiraigumanda shu cantanais nin: Lugarda mana cunguichu camba Santo Churi ismungaj.	Por eso dice también en otro lugar: No permitirás que tu Santo vea corrupción	b.ACT.13.35
Cierto pacha David paihua pariju causajgunara Dios munashca tupura sirvishca huasha huañuca; paihua yayaunandi pambashca aca, ismuca.	Porque, después de haber servido en su propia generación a la voluntad de Dios, David murió, fue reunido con sus padres y vio corrupción	b.ACT.13.36
Randi Dios causachishca Santo Churi mana ismucachu.	En cambio, aquel a quien Dios levantó no vio corrupción	b.ACT.13.37
Runauna, uquiuna, yachaichi: Jesús raigumanda uchara perdonanara cangunama rimashcami.	Por lo tanto, hermanos, sea conocido de vosotros que por medio de él se os anuncia el perdón de pecados	b.ACT.13.38
Moisés ley nishca mandashca shimii tucui imaras mana alichihuaj asha, Jesuspi maicans quiríjta alichishca anga.	Y de todo lo que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree	b.ACT.13.39
Ricuichi, Diosmanda rimajguna rimashca cangunama ama shamungaj, nisha:	Mirad, pues, que no sobrevenga lo que está dicho en los Profetas	b.ACT.13.40
Ricuichi, pishiyachijguna, manzharichi, huañuichi	Mirad, burladores, asombraos y pereced	b.ACT.13.41
Canguna causaushcai shu ranara rauni, maican rimajpis mana quiringuichima.	Porque yo hago una gran obra en vuestros días: una obra que jamás la creeréis, aunque alguien os la cuente	b.ACT.13.41
Paiguna judioguna tandarina huasimanda llucshijpi, gentilguna ruganauca shamuj samana punzhai cai shimiunara cuti rimanguíchi, nisha.	Cuando ellos salían, les rogaron que el sábado siguiente les hablasen de estos temas	b.ACT.13.42
Shu samana punzha pactamujpiga, ñacalla entero llacta Diospa shimira uyangaj tandarimunauca.	El sábado siguiente se reunió casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios	b.ACT.13.44
Chasnami Dios ñucanchira mandaca nisha: Gentilgunahuaj canda vela cuenta rashcanimi runaunara quishpichingaj cai pachai puchucai pundagama.	Porque así nos ha mandado el Señor: Te he puesto por luz a los gentiles, a fin de que seas para salvación hasta lo último de la tierra	b.ACT.13.47
Diospa shimi tucui chi parti llactaunai uyarica.	Y la palabra del Señor se difundía por toda la región	b.ACT.13.49
Judioguna ali huarmiunara charij huarmiunandi llacta apuunandi camachinauca Pablora Bernaberas tormendachingajt Paigunara chi llactamanda ichunauca.	Pero los judíos instigaron a unas mujeres piadosas y distinguidas y a los principales de la ciudad, y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé, y los echaron de sus territorios	b.ACT.13.50
Paiguna chaquii llutarij allpara chaquimanda paigunama chausisha, Iconio nishca llactama rinauca.	Entonces sacudieron el polvo de sus pies contra ellos, y se fueron a Iconio	b.ACT.13.51
Quirijgunaga cushihua Santo Espirituhuas undashca anauca.	Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo	b.ACT.13.52
Astaun, mana quirij judioguna gentilgunara turbachinauca uquiunara tormendachingaj.	Pero los judíos que no creyeron incitaron y malearon el ánimo de los gentiles en contra de los hermanos	b.ACT.14.2
Chi llactai tiaj runauna ishqui montombi chaupirinauca, shu parti judiogunahua, shu parti cachashca runaunahua.	La gente de la ciudad estaba dividida: Unos estaban con los judíos, otros con los apóstoles	b.ACT.14.4
Judioguna gentilgunandi paiguna apuunahua pariju paigunara camingaj, rumihua shitangaj shamunauca.	Como surgió un intento de parte de los gentiles y los judíos, junto con sus gobernantes, para afrentarlos y apedrearlos	b.ACT.14.5
Chihui evangelio ali shimira camachinauca.	Y allí anunciaban el evangelio	b.ACT.14.7
Shu Listra llactamanda runa paihua mama icsamanda pacha anga chaqui llucshij tiauca; imahoraspas mana puricachu.	En Listra se hallaba sentado cierto hombre imposibilitado de los pies, cojo desde el vientre de su madre, que jamás había caminado	b.ACT.14.8
Shinajpi runauna Pablo rashcara ricusha, Licaonia shimihua caparinauca: Runasna ricurij diosguna ñucanchima irgumunaushcami, nisha.	Entonces, cuando la gente vio lo que Pablo había hecho, alzó su voz diciendo en lengua licaónica:  ¡Los dioses han descendido a nosotros en forma de hombres	b.ACT.14.11
Jupiterba sacerdote, paihua diosta alabana huasi llacta ñaupajpi tiajpi, punguuna ñaupajma huagraunara sisaunaras apamuca sacrificiora rangaj, paindi runaunandi.	Entonces el sacerdote del templo de Zeus, que quedaba a la entrada de la ciudad, llevó toros y guirnaldas delante de las puertas de la ciudad, y juntamente con el pueblo quería ofrecerles sacrificios	b.ACT.14.13
Cachashca runauna Bernabé Pablondi caita uyasha, paiguna churanara lliquisha, runa monton chaupi shunguma caparisha callpanauca:	Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo oyeron esto, rasgaron sus ropas y se lanzaron a la multitud dando voce	b.ACT.14.14
Pai ñaupa horasgunai tucui runaunara saquishcami paiguna quiquin ñambiunai purrngaj.	En las generaciones pasadas Dios permitió que todas las naciones anduvieran en sus propios caminos	b.ACT.14.16
Shina rasha Dios paulara shimi illajta mana saquicachu, alira rasha, tamiaunara ahuamanda cachamusha, muyuuna aparina horasgunara cusha, ñucanchira carasha, ñucanchi corazonda cushiyachisha.	aunque jamás dejó de dar testimonio de sí mismo haciendo el bien, dándoos lluvias del cielo y estaciones fructíferas, llenando vuestros corazones de sustento y de alegría	b.ACT.14.17
Cai shimiunara rimasha, ansalla uyachinauca runauna paigunama sacrificiora ama rangaj.	Aun diciendo estas cosas, apenas lograron impedir que el pueblo les ofreciese sacrificios	b.ACT.14.18
Pisidia partira pasasha, Pamfilia partima shamunauca.	Luego de atravesar Pisidia, llegaron a Panfilia	b.ACT.14.24
Perga nishca llactai, Diospa shimira rimashca huasha, Atalia nishca llactama uraira rinauca.	y después de predicar la palabra en Perge, descendieron a Atalia	b.ACT.14.25
Paiguna pactai risha, quirijgunara tandachisha, cuentanauca ima atun ranaunara Dios paigunahua rarca, imasnara gentUgunama quiringaj pungura pascashca aca.	Después de llegar y reunir la iglesia, se pusieron a contarles cuántas cosas había hecho Dios con ellos, y cómo él había abierto a los gentiles la puerta de la fe	b.ACT.14.27
Chihui unaira saquirinauca quirijgunahua.	Y se quedaron allí por mucho tiempo con los discípulos	b.ACT.14.28
Shinajpi huaquin Judeamanda shamujguna uquiunara yachachinauca, nisha: Canguna circuncisionda mana rasha Moisés cushcasna, quishpinara mana ushanguichichu.	Entonces algunos que vinieron de Judea enseñaban a los hermanos: "Si no os circuncidáis de acuerdo con el rito de Moisés, no podéis ser salvos.	b.ACT.15.1
Cachashca runauna ricuj rucuunandi tandarinauca cai shimira yachangaj.	Entonces se reunieron los apóstoles y los ancianos para considerar este asunto	b.ACT.15.6
Unai cuentanaushca huasha, Pedro atarisha paigunara rimaca: Runauna, uquiuna, nisha, canguna ali yachanguichi imasnara unai Dios ñucara ajllaca gentilguna ñuca shimimanda Diospa evangelio ali shimira uyanauchu, quirinauchu.	Como se produjo una grande contienda, se levantó Pedro y les dijo:  Hermanos, vosotros sabéis como, desde los primeros días, Dios escogió entre vosotros que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen	b.ACT.15.7
Corazongunara ricuj Dios, paiguna quirishcara ricsisha, Santo Espiritura paigunama cuca, ñucanchima cushcasna.	Y Dios, que conoce los corazones, dio testimonio a favor de ellos al darles el Espíritu Santo igual que a nosotros	b.ACT.15.8
Ñucanchimanda gentilgunara mana chicanyachicachu, quirishcamanda paiguna shungura pichasha.	y no hizo ninguna diferencia entre nosotros y ellos, ya que purificó por la fe sus corazones	b.ACT.15.9
Cunaga ¿imamanda Diosta tentanguichi, quirijgunara tormendosta apachisha, ñucanchi yayauna ñucanchindi mana ushashcara apachisha nisha?	Ahora pues, ¿por qué ponéis a prueba a Dios, colocando sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar	b.ACT.15.10
Astaumbas Señor Jesuspa gracia ali iyaimanda, ñucanchi paigunasna quishpishun.	Más bien, nosotros creemos que somos salvos por la gracia del Señor Jesús, del mismo modo que ellos	b.ACT.15.11
Shinajpi tucui tandarijguna chunllayasha uyanauca	Entonces toda la asamblea guardó silencio	b.ACT.15.12
Bernabé Pablondi cuentanauca imasna gentilguna llactaunai Dios paiguna maquimanda gusto ricurinaunaras munanaita rashcaunaras rarca.	Y escuchaban a Bernabé y a Pablo, mientras contaban cuántas señales y maravillas Dios había hecho por medio de ellos entre los gentiles	b.ACT.15.12
Paiguna rimai pasajpi, Jacobo cutipaca, nisha: Runauna, uquiuna, uyahuaichi.	Cuando terminaron de hablar, Jacobo respondió diciendo:  Hermanos, oídme	b.ACT.15.13
Simón cuentaca imasna Dios gentilgunara ñaupa bendiciaca, paigunamanda runaunara ajllasha paihua shutira alabangaj.	Simón ha contado cómo Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para su nombre	b.ACT.15.14
Casnami rimanauca Diosmanda rimajguna, paiguna quillcashcasna:	Con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito	b.ACT.15.15
Caigunamanda huasha ñuca tigramusha; Davidpa huasira urmashca ajta cuti shayachisha	"Después de esto volveré y reconstruiré el tabernáculo de David, que está caído	b.ACT.15.16
Tularishcaunara alichishami; cutillara sicachishami,	Reconstruiré sus ruinas y lo volveré a levantar	b.ACT.15.16
tucui puchuj runauna Diosta mascanauchu; tucui gentilgunandi, maicambas ñuca shutihua shutichishcauna.	para que el resto de los hombres busque al Señor, y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre,	b.ACT.15.17
Casnami Señor nin; cai tucuira yachachishcami callari horasmanda pacha.	dice el Señor que hace estas cosas, que son conocidas desde la eternidad	b.ACT.15.18
Chiraigumanda casna iyauni, gentilgunamanda Diosta quirijgunara ama turbachingaj.	Por lo cual yo juzgo que no hay que inquietar a los gentiles que se convierten a Dios	b.ACT.15.19
Astaumbas quillcashunchi: Idolo nishca runa rashca diosgunamanda anzhurinauchu, shujhua tacarinamandas; shinallara yahuaryuj aicharas, yahuardas ama micunauchu.	sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de lo estrangulado y de sangre	b.ACT.15.20
Ñaupa horasmanda, Moisés pai camachishca shimira rimajgunara caran llactai charin judioguna tandarina huasiunai, chihui caran samana punzha pai rimashcara ricusha rimanaun.	Porque desde tiempos antiguos Moisés tiene en cada ciudad quienes le prediquen en las sinagogas, donde es leído cada sábado	b.ACT.15.21
Ñucanchi tucui shu iyarishcallai pactasha, iyaríshcanchi runaunara ajllangaj cangunama cachangaj, ñucanchi llaquishca Bernabehuas Pablohuas compañangaj.	de común acuerdo nos ha parecido bien elegir unos hombres y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo	b.ACT.15.25
Cai runauna paiguna causaira churanaushcami Señor Jesucristo shutira llaquishcamanda.	hombres que han arriesgado sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo	b.ACT.15.26
Shinajpi Judastas Silastas cachanchi, paiguna shimimanda cai shimiunara rimasha cangunara uyachinaungami.	Así que hemos enviado a Judas y a Silas, los cuales también os confirmarán de palabra el mismo informe	b.ACT.15.27
Paiguna caita ricusha cushiyanauca, quillcashcamanda.	Al leerla, se regocijaron a causa de esta palabra alentadora	b.ACT.15.31
Judas Silasndi shinallara Diosmanda rimajguna asha, uquiunara cariyachinauca, shinzhiyachinauca, ashca shimiunara rimasha.	Judas y Silas, como también eran profetas, exhortaron a los hermanos con abundancia de palabras y los fortalecieron	b.ACT.15.32
Chihui unai tiashca huasha, uquiunamanda cushihua dispirisha paigunara cachajgunama tigranauca.	Después de pasar allí algún tiempo, fueron despedidos en paz por los hermanos para volver a los que los habían enviado	b.ACT.15.33
Astaun Süas chihui saquirinara alimi iyarica.	Pero a Silas le pareció bien quedarse allí	b.ACT.15.34
Ansa punzha pasashca huasha, Pablo Bernabera nica: Acu, ricui rishun uquiunara tucui ñucanchi Diospa shimira camachisha pasamushca llactaunai, paiguna imasna ashcara yachangaj.	Después de algunos días, Pablo dijo a Bernabé: "Volvamos ya a visitar a los hermanos en todas las ciudades en las cuales hemos anunciado la palabra del Señor, para ver cómo están.	b.ACT.15.36
Juanda, paiguna Marcos nishcara, Bernabé paihua pariju pushanara munaca.	Bernabé quería llevar consigo a Juan, llamado Marcos	b.ACT.15.37
Astaun Pablo Marcosda paihua pushanara mana munacachu, Marcos paigunamanda Pamfilia llactai anzhurishcamanda, Diosta sirvinama mana catishcamanda.	pero a Pablo le parecía bien no llevar consigo a quien se había apartado de ellos desde Panfilia y que no había ido con ellos a la obra	b.ACT.15.38
Paigunapura mana ali tucusha, paigunapuramanda anzhurinauca	Surgió tal desacuerdo entre ellos que se separaron el uno del otro	b.ACT.15.39
Bernabé Marcosda pushasha, Chipre islama chimbaca.	Bernabé tomó a Marcos y navegó a Chipre	b.ACT.15.39
Pablo Silasta ajllasha llucshisha rica, uquiuna paita Señorba gracia ali iyaibi saquisha.	y Pablo escogió a Silas y salió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor	b.ACT.15.40
Siria Cilicia partiunai purinauca iglesiaunara cariyachisha.	Luego recorría Siria y Cilicia, fortaleciendo a las iglesias	b.ACT.15.41
Cai Timoteomanda Listra Iconio llactaunai tiaj uquiuna alira rimanauca.	Él era de buen testimonio entre los hermanos en Listra y en Iconio	b.ACT.16.2
Llactaunara pasausha mandashcaunara huacachingaj rimanauca, imasna cachashca runauna rucuunandi Jerusalembi rimashcara.	Cuando pasaban por las ciudades, les entregaban las decisiones tomadas por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén, para que las observaran	b.ACT.16.4
Frigia nishca, Galacia nishca partiunara pasasha, Santo Espíritu: Ama rimaichi Asia nishca partii, nisha rimaca.	Atravesaron la región de Frigia y de Galacia, porque les fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia	b.ACT.16.6
Misia nishca partima pactamujpi, Bitinia nishca partima risha iyarinauca, astaumbas Espíritu mana lugarda cucachu.	Cuando llegaron a la frontera de Misia, procuraban entrar en Bitinia, pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió	b.ACT.16.7
Misia nishca partira pasasha, Troas nishca llactama irgunauca.	Entonces, después de pasar junto a Misia, descendieron a Troas	b.ACT.16.8
Pablo tuta nuspaibi casna ricuca: shu Macedonia partimanda runa paihua ñaupajpi shayarisha paita nica: Macedoniama shami, yanapahuai, nisha ñucanchira rugaca.	Y por la noche se le mostró a Pablo una visión en la que un hombre de Macedonia estaba de pie rogándole y diciendo: "¡Pasa a Macedonia y ayúdanos!	b.ACT.16.9
Shu samana punzhai llacta pungumanda llucshisha, yacu mayambi Diosta mañana pambama ricanchi	Y el día sábado salimos fuera de la puerta de la ciudad, junto al río, donde pensábamos que habría un lugar de oración	b.ACT.16.13
Tiarisha chihui tandarimuj huarmiunara rimacanchi.	Nos sentamos allí y hablábamos a las mujeres que se habían reunido	b.ACT.16.13
Shinajpi shu Lidia nishca huarmi, Tiatira llactamanda puca llachapara catuj, Diosta adoraj asha, uyauca	Entonces escuchaba cierta mujer llamada Lidia, cuyo corazón abrió el Señor para que estuviese atenta a lo que Pablo decía	b.ACT.16.14
Dios paihua shungura pascaca, Pablo rimashcara ali intindingaj.	Era vendedora de púrpura de la ciudad de Tiatira, y temerosa de Dios	b.ACT.16.14
Cai huarmi Pabloras ñucanchiras caticami, caparisha: Cai runauna ahua pacha Diosta sirvijgunami, nica, quishpina nambira yachachinaun.	Ésta, siguiendo a Pablo y a nosotros, gritaba diciendo:  ¡Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, quienes os anuncian el camino de salvación	b.ACT.16.17
Paihua patrongunaga ganachij supai llucshishcara ricusha, Pabloras Silasdas apinauca, pulasama apuuna ñaupajma pushanauca.	Pero cuando sus amos vieron que se les había esfumado su esperanza de ganancia, prendieron a Pablo y a Silas y los arrastraron a la plaza, ante las autoridades	b.ACT.16.19
Patronguna cai runaunara apuunama ricuchinauca: Cai runauna judioguna ashallara entero llactara nuspachinaun, ninauca.	Al presentarlos ante los magistrados, dijeron:  ¡Estos hombres, siendo judíos, alborotan nuestra ciudad	b.ACT.16.20
Paiguna yachachishcara mana uyanachu mana ranachu, ñucanchiga Romano nishca runauna asha.	¡Predican costumbres que no nos es lícito recibir ni practicar, pues somos romanos	b.ACT.16.21
Paigunara ashcara livachishca huasha chonda cularbi ishcanauca, chonda cularda cuiraj ali ricuchu nisha.	Después de golpearles con muchos azotes, los echaron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los guardara con mucha seguridad	b.ACT.16.23
Shinajpi cungaimanda allpa shinzhira cuyuca; shinarasha chonda cular shayachishca rumiuna cuyunauca	Entonces, de repente sobrevino un fuerte terremoto, de manera que los cimientos de la cárcel fueron sacudidos	b.ACT.16.26
Chi ratollai tucui punguuna pascarinauca, tucui runaunara huatashca cadenauna pitirisha urmanaucami.	Al instante, todas las puertas se abrieron, y las cadenas de todos se soltaron	b.ACT.16.26
Pabloga shinzhira caparisha nica: Huañunara ama iyaichu, tucui caillai manchi.	Pero Pablo gritó a gran voz, diciendo:  ¡No te hagas ningún mal, pues todos estamos aquí	b.ACT.16.28
Cuiraj runa velara mañasha, ucuma icuca, manzharisha Pablo Silaspa chaquii tuama urmaca.	Entonces él pidió luz y se lanzó adentro, y se postró temblando ante Pablo y Silas	b.ACT.16.29
Paigunara canzhama lucchisha tapuca: Señores, nisha, ¿Imara ranara ministini ñuca quishpingaj?	Sacándolos afuera, les dijo:  Señores, ¿qué debo hacer para ser salvo	b.ACT.16.30
Paiguna ninauca: Señor Jesucristoi quiri, quirisha quishpi tucungui, shinallara camba aillus.	Ellos dijeron:  Cree en el Señor Jesús y serás salvo, tú y tu casa	b.ACT.16.31
Shina rasha Diospa shimira rimanauca, paita paihua huasii tiajgunandi.	Y le hablaron la palabra del Señor a él, y a todos los que estaban en su casa	b.ACT.16.32
Chi tuta horasllaira paigunara pushasha, chugrichishcaunara maillaca	En aquella hora de la noche, los tomó consigo y les lavó las heridas de los azotes	b.ACT.16.33
Chi ratollai bautisaricami, pai tucui paihua huasii tiajgunandi.	Y él fue bautizado en seguida, con todos los suyos	b.ACT.16.33
Punzhayashcai apuuna soldarounara cachanauca: Chi runaunara cacharinauchu, nisha.	Cuando se hizo de día, los magistrados enviaron a los oficiales a decirle:  Suelta a esos hombres	b.ACT.16.35
Shamusha ruganauca	Y fueron a ellos y les pidieron disculpas	b.ACT.16.39
Pablounara chonda cularmanda llucchisha llactamanda llucshingaj rimanauca.	Después de sacarlos, les rogaron que se fueran de la ciudad	b.ACT.16.39
Quillcashcaunamanda ricuchisha yachachica imasnara Cristo tormendarina aca, huañushcaunamandas causarina aca	explicando y demostrando que era necesario que el Cristo padeciese y resucitase de entre los muertos	b.ACT.17.3
Pablo nica: Cai ñuca cangunama rimaushca Jesús quiquin Cristomi.	Él decía: "Este Jesús, a quien yo os anuncio, es el Cristo.	b.ACT.17.3
Paigunamanda huaquinguna quirinauca, Pablohua Silashuas llutarinauca, ashca Diosta llaquij griegounandi, valij huarmiunandis mana ansallauna.	Y algunos de ellos se convencieron y se juntaron con Pablo y Silas: un gran número de los griegos piadosos y no pocas de las mujeres principales	b.ACT.17.4
Astaumbas, paigunara mana tupasha, Jasonda huaquin quirij uquiunandi apuunajma aisasha pushanauca, caparisha: Cai runauna entero cai pachara tormendachijguna caimas shamunaushca, ninauca.	Como no los encontraron, arrastraron a Jasón y a algunos hermanos ante los gobernadores de la ciudad, gritando: "¡Estos que trastornan al mundo entero también han venido acá	b.ACT.17.6
Jasón cai runaunara apishcami	Y Jasón les ha recibido	b.ACT.17.7
Tucui caiguna, César mandashcaunara mana pactachinaun, shu rey apu tiaunmi ninaun, Jesús nishca.	Todos éstos actúan en contra de los decretos del César, diciendo que hay otro rey, Jesús.	b.ACT.17.7
Judioguna runaunara apuunaras nuspachinauca, cai shimiunara uyajpi.	El pueblo y los gobernadores se perturbaron al oír estas cosas	b.ACT.17.8
Jasón shujgunandi, shimira cushca huasha cachari tucunauca.	pero después de obtener fianza de Jasón y de los demás, los soltaron	b.ACT.17.9
Shinajpi paigunamanda ashcauna quirinauca, valij griego huarmiunas, mana ansalla cariunas.	En consecuencia, creyeron muchos de ellos; y también de las mujeres griegas distinguidas y de los hombres, no pocos	b.ACT.17.12
Pablo Atenas llactai paigunara chapausha, yapa llaquiricami paihua almai, runa rashca diosgunara tucui partii ricusha.	Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se enardecía dentro de él al ver que la ciudad estaba entregada a la idolatría	b.ACT.17.16
Runauna Pablora apisha, paita Areópago nishca pulasama pushanauca, shina nisha: ¿Ushanchichu uyangaj can rimaushca mushuj yachachishcara?	Ellos le tomaron y le llevaron al Areópago diciendo:  ¿Podemos saber qué es esta nueva doctrina de la cual hablas	b.ACT.17.19
Tucui Atenas llactai causajgunas carumanda shamusha tiajgunas ima mushuj shimillara uyanaras rimanaras munanauca.	Todos los atenienses y los forasteros que vivían allí no pasaban el tiempo en otra cosa que en decir o en oír la última novedad	b.ACT.17.21
Shinajpi Pablo Areópago nishca pulasai shayarisha nica: Atenas runauna, canguna diosgunara yapa alabaisiqui ajgunara ricuni.	Entonces Pablo se puso de pie en medio del Areópago y dijo:  Hombres de Atenas: Observo que sois de lo más religiosos en todas las cosas	b.ACT.17.22
Shu yahuarmandalla tucui runara iñachicami, entero cai pachai causanauchu	De uno solo ha hecho toda raza de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra	b.ACT.17.26
Paiguna causana punzhaunaras allpaunaras ñaupa horasmanda pacha cushcami.	Él ha determinado de antemano el orden de los tiempos y los límites de su habitación	b.ACT.17.26
Shinajpi runauna Diosta mascanauchu imasna tonois rasha tupanauchu	para que busquen a Dios, si de alguna manera, aun a tientas, palpasen y le hallasen	b.ACT.17.27
Cierto pacha caran ñucanchimanda pai mana caruichu.	Aunque, a la verdad, él no está lejos de ninguno de nosotros	b.ACT.17.27
Diospajmanda miraiguna asha, Diosta curihua cullquihua rumihua rashca samira ama iyashunchi, runa iyaushca samira.	Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte e imaginación de hombres	b.ACT.17.29
Dios cai iyai illaj horasgunara mana riparasha, cuna mandan tucui runaunara tucui partiunai arrepentirinauchu.	Por eso, aunque antes Dios pasó por alto los tiempos de la ignorancia, en este tiempo manda a todos los hombres, en todos los lugares, que se arrepientan	b.ACT.17.30
Huañushca runauna causarinara uyasha, huaquinguna burlanauca; shujguna ninauca: Caimanda canda uyashun cutillara.	Cuando le oyeron mencionar la resurrección de los muertos, unos se burlaban, pero otros decían:  Te oiremos acerca de esto en otra ocasión	b.ACT.17.32
Shinajpi Pablo paigunajmanda llucshica.	Así fue que Pablo salió de en medio de ellos	b.ACT.17.33
Caimanda huasha Pablo Atenasmanda llucshisha Corinto llactama rica.	Después de esto, Pablo partió de Atenas y fue a Corinto	b.ACT.18.1
Tucui samana punzhaunai tandarina huasii judiogunahua griegounahua rimananauca.	Y discutía en la sinagoga todos los sábados y persuadía a judíos y a griegos	b.ACT.18.4
Silas Timoteo Macedoniamanda shamushcai, Pablo entero munaihua Diospa shimira camachiuca, judiogunara yachachisha: Cai Jesús cierto Cristomi nisha.	Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia, Pablo se dedicaba exclusivamente a la exposición de la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo	b.ACT.18.5
Crispo nishca, judioguna tandarina huasi apu, paihua aillundi Jesuspi quirinauca	Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa	b.ACT.18.8
Shinallara Corinto llactamanda ashcauna uyasha quirinauca, bautisarinauca.	Y muchos de los corintios que oían, creían y eran bautizados	b.ACT.18.8
Chihui unaiyaca shu huata socta quüla tupura, Diospa shimira paigunara yachachisha.	Pablo se quedó allí por un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Dios	b.ACT.18.11
Paiguna ninauca: Cai runa ñucanchi ley shimi mana rimashcasna runaunara yachachiun Diosta alabangaj.	diciendo:  ¡Éste persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley	b.ACT.18.13
Pablo rimai callarijpi, Galión judiogunara cutipasha nica: Ima manali rashca ajpi, ima atun causa ajpis cangunara uyaima, Judioguna, ley shimii rimashcasna.	Cuando Pablo iba a abrir su boca, Galión dijo a los judíos:  Si se tratara de algún agravio o de un crimen enorme, oh judíos, conforme al derecho yo os toleraría	b.ACT.18.14
Paigunara paihua ñaupajmanda cachaca,	Y los expulsó del tribunal	b.ACT.18.16
Efeso llactama pactasha, Aquilaras Priscilaras chihui saquica	Llegaron a Éfeso, y él los dejó allí	b.ACT.18.19
Paiga judioguna tandarina huasii icusha judiogunahua rimananauca.	Y entró en la sinagoga y discutía con los judíos	b.ACT.18.19
Efeso runauna paita ruganauca unaira paigunahua tiangaj, randi mana munacachu.	Pero a pesar de que ellos le pedían que se quedase por más tiempo, no accedió	b.ACT.18.20
Pai Acaya partima pasasha nijpi, uquiuna paita animachinauca ringaj, quirijgunama quillcanauca paita apingaj	Como él quería viajar a Acaya, los hermanos le animaron y escribieron a los discípulos que le recibiesen	b.ACT.18.27
Chihui pactasha, quirijgunara ashcara yanapaca, paiguna Diospa gracia ali iyaimanda quirijguna asha.	Cuando llegó allá, fue de gran provecho a los que mediante la gracia habían creído	b.ACT.18.27
Paigunara tapuca: ¿Canguna quirishcai Santo Espiritura apicanguichichu? Paiguna cutipanauca: Santo Espíritu tiashcara mana ansallas uyashcanchichu.	Entonces les dijo:  ¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis? Ellos le contestaron:  Ni siquiera hemos oído que haya Espíritu Santo	b.ACT.19.2
Shinajpi Pablo nica: ¿Imaira bautisashcauna anguichi? Paiguna cutipanauca: Juan bautisashcai, nisha.	Entonces dijo:  ¿En qué, pues, fuisteis bautizados? Ellos respondieron:  En el bautismo de Juan	b.ACT.19.3
Pablo nica: Juan arrepentirijgunara bautisaca, runaunara yachachisha paimanda huasha shamuj Jesuspi quirinauchu nisha; pai Cristomi.	Y dijo Pablo:  Juan bautizó con el bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en el que había de venir después de él, es decir, en Jesús	b.ACT.19.4
Caita uyasha, Señor Jesuspa shutii bautisarinauca.	Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús	b.ACT.19.5
Cai runauna chunga ishqui tupu anauca.	Eran entre todos como doce hombres	b.ACT.19.7
Pablo judioguna tandarina huasii icusha, quinsa quilla tupura mana ansas manzhasha Dios mandana pacha shimira yachachica, runaunahua rimananausha.	Durante unos tres meses, entrando en la sinagoga, Pablo predicaba con valentía discutiendo y persuadiendo acerca de las cosas del reino de Dios	b.ACT.19.8
Dios yapa munanaita rashcaunara Pablo maquihua rarca.	Dios hacía milagros extraordinarios por medio de las manos de Pablo	b.ACT.19.11
Tucui Efeso llactai causajguna uyanauca, judio ashas griego ashas	Este acontecimiento fue conocido por todos los que habitaban en Éfeso, tanto judíos como griegos	b.ACT.19.17
Tucui manzharinauca, shmarasha Señor Jesuspa shutira ahuayachishca aca.	Cayó temor sobre todos ellos, y el nombre del Señor Jesús era magnificado	b.ACT.19.17
Quirijgunamanda ashcauna shamunauca, paiguna ñaupa rashcaunara cuentasha ricuchinauca.	Muchos de los que habían creído venían confesando y reconociendo sus prácticas públicamente	b.ACT.19.18
Shinallara ashca sagrana yachajguna paiguna yachaushca quillcaunara apamusha tucuihua ñaupajpi rupachinauca	Asimismo, un buen número de los que habían practicado la magia trajeron sus libros y los quemaron delante de todos	b.ACT.19.19
Quillcauna valishcara yupasha ricujpi pichca chunga huaranga cullquiuna aca.	Calcularon su valor y hallaron que era de 50.000 monedas de plata	b.ACT.19.19
Shinami Diospa shimi mirarisha rica, ushaihua vencica.	De esta manera crecía la palabra del Señor y prevalecía poderosamente	b.ACT.19.20
Chi horasgunai Jesuspa Nambira rimashcamanda runauna ashcara nusparisha pinarinauca.	En aquel entonces se produjo un alboroto no pequeño acerca del Camino	b.ACT.19.23
Caigunama, shina tarabajgunamas, Demetrio nica: Runauna, canguna ali yachanguichi imasna cai ganashcamanda charij anchi.	reunió a éstos con los obreros de oficios semejantes y les dijo:  Hombres, sabéis que nuestra prosperidad proviene de este oficio	b.ACT.19.25
Manzhai tianmi ñucanchi ganana pishii urmangami, shinallara atun Diana huarmi diospa templo huasi mana ansas llaquishca tucunga; maspas tucui Asiai entero mundui llaquishca huarmi diospa sumajta huajlichingaj callaringa.	No solamente hay el peligro de que este negocio nuestro caiga en descrédito, sino también que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y que pronto sea despojada de su majestad aquella a quien adoran toda el Asia y el mundo	b.ACT.19.27
Caita uyasha ashcara piñarinauca, casna nisha caparinauca: Efesiosguna Dianaga atunmi.	Al oír estas palabras se llenaron de ira y gritaron diciendo:  ¡Grande es Diana de los efesios	b.ACT.19.28
Pablo runaunajma icusha nijpi, quirijguna mana munanauca.	Aunque Pablo quería salir a la multitud, los discípulos no se lo permitieron	b.ACT.19.30
Shinallara huaquin Asia partimanda apuuna, paihua amigouna asha, shimira Pabloma cachanauca pai tandarina huasima ama icui richu, nisha.	También algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, enviaron a él y le rogaron que no se presentara en el teatro	b.ACT.19.31
Runauna chaupi shungumanda shu Alejandro nishca runara judioguna llucchisha shayachinauca	Entonces algunos de entre la multitud dieron instrucciones a Alejandro, a quien los judíos habían empujado hacia adelante	b.ACT.19.33
Shinajpi Alejandro chunllayangaj maquihua ricuchica, runaunahua rimasha nisha.	Y Alejandro, pidiendo silencio con la mano, quería hacer una defensa ante el pueblo	b.ACT.19.33
Paita judio ajta ricsisha, tucui runauna ishqui horas tupura pariju caparinauca: Diana, Efesiosguna huarmi dios atunmi, nisha.	Pero reconociendo que era judío, todos volvieron a gritar a una sola voz, por casi dos horas:  ¡Grande es Diana de los efesios	b.ACT.19.34
Shinajpi quülcaj apu runaunara chunllayachisha rimaca: Efeso runauna, tucui runauna yachan imasna Efeso llactami Diana atun huarmi diospa huasira Jupitermanda urmamujtas cuiraj.	Por fin, cuando el magistrado había apaciguado la multitud, dijo:  Hombres de Éfeso, ¿qué hombre hay que no sepa que la ciudad de Éfeso es guardiana del templo de la majestuosa Diana y de su imagen caída del cielo	b.ACT.19.35
Caita mana cutipaihuaj asha, canguna chunllayana ministirin, mana imaras dsas rasha.	Ya que esto no puede ser contradicho, conviene que os apacigüéis y que no hagáis nada precipitado	b.ACT.19.36
Cai canguna pushamushca runaunaga camba huarmi diospa huasimanda mana shuhuanaushcachu, paihua shutiras mana caminaushcachu.	Pues habéis traído a estos hombres que ni han cometido sacrilegio ni han blasfemado a nuestra diosa	b.ACT.19.37
Demetrioga paihua pariju tarabajgunandi ima piñanaunaras charisha, taripana tian, taripajgunas tianaun	Por tanto, si Demetrio y los artesanos que están con él tienen pleito contra alguien, se conceden audiencias y hay procónsules	b.ACT.19.38
Parijumanda taripanuichi.	¡Que se acusen los unos a los otros	b.ACT.19.38
Maspas ima taripanaras charijpi, gobierno tandarinai aüchina usharin.	Y si buscáis alguna otra cosa, será deliberado en legítima asamblea	b.ACT.19.39
Manzhanami ñucanchillara causayachi tucungaj, cai tandarinara yangamanda tandarishcaraigu.	Pero hay peligro de que seamos acusados de sedición por esto de hoy, sin que tengamos ninguna causa por la cual podamos dar razón de este tumulto	b.ACT.19.40
Caita rimashca huasha tandarijgunara dispirisha cachacami.	Y habiendo dicho esto, disolvió la concurrencia	b.ACT.19.41
Cai partiunai purishca huasha, quirijgunara ashca rimashcahua cariyachishca huasha, Grecia partima pactamuca.	Recorrió aquellas regiones, exhortándoles con abundancia de palabras, y luego llegó a Grecia	b.ACT.20.2
! Chiraigumanda chapaichi, iyarisha imasna ñuca quinsa huatara tutandi punzhandi caran dueñora camachinara mana saquicanichu, huacashcahua camachisha.	Después de estar él allí tres meses, los judíos tramaron un complot contra él cuando estaba por navegar rumbo a Siria, de modo que decidió regresar por Macedonia	b.ACT.20.3
Cai runauna Pablora compañanauca Asiagama: Bereamanda Sopater, Tesalonicamanda Aristarco Segundo nishcandi, Derbemanda Gayo Timoteondi, Asiamanda Tíquico Trófimo nishcaunandi.	Le acompañaron Sópater hijo de Pirro, de Berea, los tesalonicenses Aristarco y Segundo, Gayo de Derbe, Timoteo, y Tíquico y Trófimo de Asia	b.ACT.20.4
Caiguna ñaupasha, Troas nishca llactai ñucanchira chapanauca.	Éstos salieron antes y nos esperaron en Troas	b.ACT.20.5
Ahua patai paiguna tandariushcai ashca velara charinauca.	Había muchas lámparas en el piso superior, donde estábamos reunidos	b.ACT.20.8
Shinajpi, Pablo irgumusha cumurisha paita ujllarica, casna nisha: Ama manzharichichu, causaunmi.	Entonces Pablo descendió y se echó sobre él, y al abrazarlo dijo: "¡No os alarméis, porque su vida está en él!	b.ACT.20.10
Chi maltara causajta apanauca; chimanda ashcara cushiy anauca.	Ellos llevaron al joven vivo y fueron grandemente consolados	b.ACT.20.12
Pai Asón llactai ñucanchihua tandarijpi, paita barcoi apisha Mitilene nishca islama shamucanchi.	Cuando se reunió con nosotros en Asón, le tomamos a bordo y fuimos a Mitilene	b.ACT.20.14
Miletomanda Pablo Efesoma cachaca quirijgunamanda ricuj rucuuna shamungaj.	Desde Mileto, Pablo envió a Éfeso e hizo llamar a los ancianos de la iglesia	b.ACT.20.17
Paihuajma shamujpi, Pablo paigunara rimaca: Canguna yachanguichi imasna ñuca Asia partima shamushca punzhamanda pacha alira causashcani cangunahua.	Cuando ellos llegaron a él, les dijo: "Vosotros sabéis bien cómo me he comportado con vosotros todo el tiempo, desde el primer día que llegué a Asia	b.ACT.20.18
Diosta sirvicani manso shunguhua, ashca huacashcahua, ashca camashcaunahua, judioguna ñucara huañuchishun nishcamanda.	sirviendo al Señor con toda humildad y con muchas lágrimas y pruebas que me vinieron por las asechanzas de los judíos	b.ACT.20.19
Mana imaras pishiyashcani cangunama ali shimira rimangaj pajllais huasiunais.	Y sabéis que no he rehuido el anunciaros nada que os fuese útil, y el enseñaros públicamente y de casa en casa	b.ACT.20.20
Judiogunama gentilgunamas Diospa ñaupajpi arrepentinara Señor Jesucristoi quirinaras ciertora rimashcani.	testificando a los judíos y a los griegos acerca del arrepentimiento para con Dios y la fe en nuestro Señor Jesús	b.ACT.20.21
Cunaga Jerusalenma riuni, ñuca espiritui huatashca cuenta ani, mana yachasha imara tucuhuanga chihui.	"Ahora, he aquí yo voy a Jerusalén con el espíritu encadenado, sin saber lo que me ha de acontecer allí	b.ACT.20.22
Astaun tucui llactaunai Santo Espíritu riman, ishcarinauna tormendarinaunas ñucara chapahuanaun, nisha.	salvo que el Espíritu Santo me da testimonio en una ciudad tras otra, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones	b.ACT.20.23
Mana imaras casunichu; ñuca causairas mana llaquinichu, usharijpi ñuca causaira cushihua tucuchisha, shinallara Señor Jesús ñucara cushca sirvinara, Dios llaquishcamanda evangelio shimira rimasha.	Sin embargo, no estimo que mi vida sea de ningún valor ni preciosa para mí mismo, con tal que acabe mi carrera y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios	b.ACT.20.24
Cunaga ñuca yachani imasna cangunahua Dios mandana pacha shimira rimasha pasashcani, cangunamanda mana pihuas ñuca ñahuira cuti ricuhuanguichu.	"Ahora, he aquí yo sé que ninguno de todos vosotros, entre los cuales he pasado predicando el reino, volverá a ver mi cara	b.ACT.20.25
Chiraigumanda cangunara nini: Cuna punzha mana pimandas causayujchu ani.	Por tanto, yo declaro ante vosotros en el día de hoy que soy limpio de la sangre de todos	b.ACT.20.26
Tucui Dios camachishca shimira mana pishiyasha cangunara rimashcani.	porque no he rehuido el anunciaros todo el consejo de Dios	b.ACT.20.27
Shinajpi cangunapura ricuichi, shinallara quirijpuras, imasna Santo Espíritu paigunajpi cangunara churashcami ricuj rucuuna tucungaj, Señorba quiquin yahuarhua randishca iglesiara carangaj.	Tened cuidado por vosotros mismos y por todo el rebaño sobre el cual el Espíritu Santo os ha puesto como obispos, para pastorear la iglesia del Señor, la cual adquirió para sí mediante su propia sangre	b.ACT.20.28
Ñuca yachani, imasna ñuca rishca huasha, canguna chaupi shungüi müli puma cuenta huajlichij runauna shamunaunga; quirijgunara mana saquinaungachu.	Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces que no perdonarán la vida al rebaño	b.ACT.20.29
Cangunamandallara irusta rimaj runauna atarinaungami, quirijgunara: Catihuai, nisha aisangaj.	y que de entre vosotros mismos se levantarán hombres que hablarán cosas perversas para descarriar a los discípulos tras ellos	b.ACT.20.30
Cullquiras curiras churanaras mana pihuajtas munashcanichu.	"No he codiciado ni la plata ni el oro ni el vestido de nadie	b.ACT.20.33
Astaumbas canguna yachanguichi imasna ñuca ñucahua pariju ajgunandi ñucanchi ministishca tupura cai quiquin maquiunahua tarabashcani.	Vosotros sabéis que estas manos proveyeron para mis necesidades y para aquellos que estaban conmigo	b.ACT.20.34
Tucuibi cangunara yachachishcani casna tarabasha ministishcaunara yanapangaj, shinallara Señor Jesús rimashcara iyaríngaj, imasna nica: Apinamanda yali cuyana mas cushiyachin.	En todo os he demostrado que trabajando así es necesario apoyar a los débiles, y tener presente las palabras del Señor Jesús, que dijo: 'Más bienaventurado es dar que recibir.'	b.ACT.20.35
Caita rimashca huasha Pablo cungurisha Diosta mañaca tucui paigunandi.	Cuando había dicho estas cosas, se puso de rodillas y oró con todos ellos	b.ACT.20.36
Pai rimashcamanda ashcara üaquirinauca, pai: Ñuca ñahuira mana cutihuaj ricuhuanguichichu, nisha	lamentando sobre todo por la palabra que había dicho que ya no volverían a ver su cara	b.ACT.20.38
Shinajpi barcogama paita compañanauca.	Y le acompañaron al barco	b.ACT.20.38
Shu Fenicia llactama riu barcora tupasha, icusha ricanchi.	Hallando un barco que hacía la travesía a Fenicia, nos embarcamos y zarpamos	b.ACT.21.2
Quirijgunara tupasha, chihui canzhis punzhara saquiricanchi	Nos quedamos siete días allí, ya que hallamos a los discípulos	b.ACT.21.4
Paiguna Espiritumanda yachachishca asha Pablora rimanauca: Jerusalenma ama richu, nisha.	Mediante el Espíritu ellos decían a Pablo que no subiese a Jerusalén	b.ACT.21.4
Ñucanchi chihui unai punzhaunara tiaushcai, shu Agabo nishca Diosmanda rimaj Judeamanda shamuca.	Y mientras permanecíamos allí por varios días, un profeta llamado Agabo descendió de Judea	b.ACT.21.10
Caita uyasha ñucanchi chi llactai tiajgunandi Pablora rugacanchi ama ringaj Jerusalenma.	Cuando oímos esto, nosotros y también los de aquel lugar le rogamos que no subiese a Jerusalén	b.ACT.21.12
Shinajpi Pablo cutipaca: ¿Imara ranguichi huacasha, ñuca shungura llaquichisha? Ñuca huatai tucungaj puruntu ani, shinallara Jerusalembi huañungaj Señor Jesuspa shutira llaquishcamanda.	Entonces Pablo respondió:  ¿Qué hacéis llorando y quebrantándome el corazón? Porque yo estoy listo no sólo a ser atado, sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús	b.ACT.21.13
Pai uyanara mana munajpi, rimanara saquicanchi, nisha: Señor munashca tono rashca achu.	Como él no se dejaba persuadir, desistimos diciendo:  Hágase la voluntad del Señor	b.ACT.21.14
Cai punzhauna huasha puruntushca huasha, Jerusalenma sicacanchi.	Después de estos días, habiendo hecho los preparativos, subimos a Jerusalén	b.ACT.21.15
Jerusalenma pactai rijpi uquiuna cushihua ñucanchira apinauca.	Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron de buena voluntad	b.ACT.21.17
Paigunara salurashca huasha, Pablo tucui Dios gentilgunahua rashcaunara pai sirvishcamanda shuj shujlla rimasha cuentaca.	Después de saludarlos, les contaba una por una todas las cosas que Dios había hecho entre los gentiles por medio de su ministerio	b.ACT.21.19
Paiguna uyasha Diosta alabanauca: Riqui, uqui, nisha, imasnara ashca huaranga judioguna quirinaushca	Cuando lo oyeron, glorificaron a Dios	b.ACT.21.20
Tucui paiguna ley mandashcara huacachinaun.	Y le dijeron:  Tú ves, hermano, cuántos miles de judíos hay que han creído; y todos son celosos por la ley	b.ACT.21.20
Shinajpi, ¿imara rana angai? Cierto pacha runauna tandarimunaunga can shamushcami nishcara uyasha.	¿Qué hay, pues, de esto? Seguramente oirán que has venido	b.ACT.21.22
Randi gentilgunamanda quirijgunama ña quillcashcanchi cai samiunara ama uyanauchu, nisha, astaun runa rashca diosgunama sacrificioi ricuchishca aichara ama micunauchu, yahuardas, yahuaryuj aicharas ama micunauchu, shinallara shujgunahua ama tacarinauchu.	Pero en cuanto a los gentiles que han creído, nosotros hemos escrito lo que habíamos decidido: que se abstengan de lo que es ofrecido a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de fornicación	b.ACT.21.25
Shinajpi Pablo chi runaunara apica	Entonces Pablo tomó consigo a aquellos hombres	b.ACT.21.26
Cayandi punzha paigunandi armasha, Diospa templo huasii icuca, paiguna armashca punzhauna pactarishcara rimangaj, caran dueño cuyashcara cungaj.	Al día siguiente, después de purificarse con ellos, entró en el templo para dar aviso del día en que se cumpliría la purificación, cuando se ofrecería el sacrificio por cada uno de ellos	b.ACT.21.26
Chi canzhis punzha ña pactaringaraushcai, huaquin Asiamanda judioguna Pablora temploi ricusha, tucui runaunara nuspachinauca, Pablora apinauca.	Cuando iban a terminar los siete días, los judíos de Asia, al verle en el templo, comenzaron a alborotar a todo el pueblo y le echaron mano	b.ACT.21.27
Atun capitán shu capitangunara soldarounandi pushasha, paigunajma callpamunauca	De inmediato, éste tomó soldados y centuriones, y bajó corriendo a ellos	b.ACT.21.32
Runaunaga atun capitanda soldarounaras ricusha, Pablora macan ara saquinauca.	Y cuando vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo	b.ACT.21.32
Shinajpi atun capitán pactai risha, Pablora apisha, paita ishqui cadenahua huatangaj mandaca	Entonces llegó el tribuno y le apresó, y mandó que le atasen con dos cadenas	b.ACT.21.33
Shina rasha tapuca, ¿Pitairi? ¿Imara rarca? nisha.	Preguntó quién era y qué había hecho	b.ACT.21.33
Rumi ehacanama pactaushcai soldarouna Pablora huandusha apanauca, runauna nusparishcaraigumanda.	Y sucedió que cuando llegó a las gradas, Pablo tuvo que ser llevado en peso por los soldados a causa de la violencia de la multitud	b.ACT.21.35
Paiguna huashai ashca runa caparimunauca: Huañuchu, nisha.	porque la muchedumbre del pueblo venía detrás gritando: "¡Mátale!	b.ACT.21.36
Pablora cuartel nishca soldado huasi ucuma icuchingaj callarijpi, pai atun capitanda nica: ¿Imaras canda rimanara ushanichu? Capitanga nica: ¿Griego shimira yachanguichu?	Cuando ya iba a ser metido en la fortaleza, Pablo dijo al tribuno:  ¿Se me permite decirte algo? Y él dijo:  ¿Sabes griego	b.ACT.21.37
Can, ¿manzhu chi Egipto runa angui, ñaupa horas gobiernora piñasha, shu chuscu huaranga huañuchijgunara runa illashca partima pushacangui?	Entonces, ¿no eres tú aquel egipcio que provocó una sedición antes de estos días, y sacó al desierto a cuatro mil hombres de los asesinos	b.ACT.21.38
Atun capitán lugarda cujpi, Pablo rumi chacanai shayarisha, runaunara maquihua ricuchica	Como él se lo permitió, Pablo, de pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo	b.ACT.21.40
Tucui chunllayajpi, Pablo hebreo shimii rimaca.	Hecho un profundo silencio, comenzó a hablar en hebreo diciendo	b.ACT.21.40
Pablo nica: Runauna, uquiuna, yayaunandi, ñucajmanda cangunama rimangaraushcara cuna uyaichi.	Hermanos y padres, oíd ahora mi defensa ante vosotros	b.ACT.22.1
Runauna Pablo hebreo shimira rimajta uyasha, paiguna maspas chunllayanauca	Cuando oyeron que Pablo les hablaba en lengua hebrea, guardaron aun mayor silencio	b.ACT.22.2
Pai nica:	Entonces dijo	b.ACT.22.2
Jesuspa Ñambi nishcai causajgunara huañuchingama caticachacani; cari ajpis huarmi ajpis chonda cularbi ishcacani.	Yo perseguí este Camino hasta la muerte, tomando presos y entregando a las cárceles a hombres y también a mujeres	b.ACT.22.4
Sacerdote atun apu shinallara tucui rucuunas caita ali yachanaun	como aun el sumo sacerdote me es testigo, y todos los ancianos de quienes también recibí cartas para los hermanos	b.ACT.22.5
Paigunamanda quillcaunara uquiunama apasha Damasco llactama ricani, chi llactamanda ajgunara Jerusalenma causayachisha pushangaj, paigunara livachingaj.	Y fui a Damasco para traer presos a Jerusalén a los que estaban allí, para que fuesen castigados	b.ACT.22.5
Ñuca Dasmascoma riushcai, pactana mayambi, chaupi punzha tupui, cungaimanda ahua pachamanda ashca punzhajlla ricurica ñuca muyujta.	Pero me sucedió, cuando viajaba y llegaba cerca de Damasco, como a mediodía, que de repente me rodeó de resplandor una gran luz del cielo	b.ACT.22.6
Allpama urmacani, shu shimira rimajta uyacani: Saulo, Saulo, nisha, ¿imamanda tormendachihuangui?	Yo caí al suelo y oí una voz que me decía: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?	b.ACT.22.7
Shinajpi cutipacani: ¿Pitanguiri, Señor? Pai ñucara nica: Ñuca Nazaretmanda Jesús mani, can tormendachiushca.	Entonces yo respondí: "¿Quién eres, Señor?" Y me dijo: "Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues.	b.ACT.22.8
Shinajpi shu Ananías nishca runa, ley shimira pactachij, tucui chihui tiaj judiogunamanda ali rimashca,	Entonces un tal Ananías, hombre piadoso conforme a la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos que moraban allí	b.ACT.22.12
Pai nica: Ñucanchi yayauna Dios canda ajliashcami pai munashca tonora ricsingaj, Ali Ajta ricungaj, pai rimashca shimiras uyangaj.	Y él me dijo: "El Dios de nuestros padres te ha designado de antemano para que conozcas su voluntad y veas al Justo, y oigas la voz de su boca	b.ACT.22.14
Can cierto ricushcara paihua rimaj tucuna angui, tucui runaunama can ricushcaras uyashcaras cuentangaj.	Porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído	b.ACT.22.15
Shinajpi cuna, ¿imarasha chapaungui? Atari, bautisari, canducha rashcara maillai, Jesuspa shutira cayasha.	Ahora, pues, ¿por qué te detienes? Levántate y bautízate, y lava tus pecados, invocando su nombre.	b.ACT.22.16
Ñuca Jerusalenma tigrashcai, temploi Diosta mañaushcai, nuspashca cuenta munanaita ricucani.	Entonces, cuando volví a Jerusalén, mientras oraba en el templo, sucedió que caí en éxtasi	b.ACT.22.17
Ñucara rimajta ricucani: Uctalla ri, nica, Jerusalenmanda llucshi, nica; can ñucamanda rimashcara mana uyanaungachu.	y vi al Señor que me decía: "Date prisa y sal de inmediato de Jerusalén, porque no recibirán tu testimonio acerca de mí.	b.ACT.22.18
camba cierto rimaj Estébanba yahuar talirishca horas, ñucas chihui acani; pai huañunara munacani; paita huañuchijguna churanara huacachij acani.	y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban, yo también estaba presente, aprobaba su muerte y guardaba la ropa de los que le mataban.	b.ACT.22.20
Señorga rimahuaca: Ri, nisha canda caruma cachasha gentilgunama.	Pero él me dijo: "Anda, porque yo te enviaré lejos, a los gentiles.	b.ACT.22.21
Paiguna caparisha churanaunara lliquisha allpa polvora ahuama shitanauca.	Como ellos daban voces, arrojaban sus ropas y echaban polvo al aire	b.ACT.22.23
Chi capitán Pablo rimashcara uyasha rimai rica atun capitanma, casna nisha: ¿Imara rangaraungui? Cai runa romano runami.	Cuando el centurión oyó esto, fue e informó al tribuno diciendo:  ¿Qué vas a hacer? Pues este hombre es romano	b.ACT.22.26
Atun capitán Pabloma shamusha paita tapuca: Rimahuai, nica, ¿ciertochu can romano runa angui? Pablo: Ari, nica.	Vino el tribuno y le dijo:  Dime, ¿eres tú romano? Y él dijo:  Sí	b.ACT.22.27
Atun capitán nica: Ñucaga romano runa tucungaj ashca cullquira pagacani	El tribuno respondió:  Yo logré esta ciudadanía con una gran suma	b.ACT.22.28
Shinajpi Pablo nica: Ñuca randi pagarishcamanda pacha romano runa mani.	Entonces Pablo dijo:  Pero yo la tengo por nacimiento	b.ACT.22.28
Shinajpi chi ratollai paita tormendachijguna anzhurinauca	Así que, en seguida se retiraron de él los que le iban a interrogar	b.ACT.22.29
Atun capitambas manzhacami Pablo romano runa ajta uyasha, paita huatashcamanda.	También el tribuno tuvo temor cuando supo que Pablo era ciudadano romano y que le había tenido atado	b.ACT.22.29
Cayandi punzha ciertora yachanara munaca imamanda judioguna Pablora causayachinauca, sacerdote apuunara cayachi cachaca tucui paiguna gobiernoi mandaj runaunandi	Al día siguiente, queriendo saber con certeza la verdadera razón por la que era acusado por los judíos, le desató y mandó reunir a todos los principales sacerdotes y a todo el Sanedrín de ellos	b.ACT.22.30
Pablora llucchisha paiguna ñaupajpi ricuchica.	Y sacando a Pablo, lo presentó delante de ellos	b.ACT.22.30
Shinajpi Pablo gobiernoi mandaj runaunara ricusha, shina nica: Runauna, uquiuna, ñuca ali pacha Diospa ñaupajpi causashcani cuna punzhagama.	Entonces Pablo, fijando la vista en el Sanedrín, dijo:  Hermanos, yo he vivido delante de Dios con toda buena conciencia hasta el día de hoy	b.ACT.23.1
Sacerdote atun apu, Ananías, paihua rayai tiajgunara mandaca Pablora shimii sajmangaj.	Y el sumo sacerdote Ananías mandó a los que estaban a su lado, que le golpeasen en la boca	b.ACT.23.2
Chihui tiajguna ninauca: ¿Shina rimashachu sacerdote atun apura camingui?	Los que estaban presentes le dijeron:  ¿Insultas tú al sumo sacerdote de Dios	b.ACT.23.4
Pablo caita rimajpi fariseoguna saduceogunahua piñarinauca	Cuando dijo esto, se produjo disensión entre los fariseos y los saduceos	b.ACT.23.7
Tandarishcauna chaupirinauca.	La asamblea se dividió	b.ACT.23.7
Chuscu chunga yali casna rimajguna anauca.	Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conjuración	b.ACT.23.13
Chiguna sacerdote apuunama rucuunamas rinauca, nisha: Ñucanchi Diospa shutii rimashcanchi ama micungaj Pablora huañuchinagama.	Ellos fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos, y les dijeron:  Nosotros hemos jurado bajo maldición, que no gustaremos nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo	b.ACT.23.14
Cunaga canguna gobiernoi mandaj runaunandi atun capitanda rimanguichi, Pablora caya apamunauchu, canguna paimanda imaras yachana munanchi, nisha	Ahora, pues, vosotros con el Sanedrín solicitad al tribuno que le saque mañana a vosotros, como si tuvierais que investigar su caso con más exactitud	b.ACT.23.15
Ñucanchiga pai manara pactamujllaira huañuchingaj chapariashun.	Pero nosotros estaremos preparados para matarle antes que él llegue	b.ACT.23.15
Atun capitánga maltara maquimanda apisha shujma anzhurisha tapuca: ¿Imara rimasha ningui?	El tribuno le tomó de la mano, y llevándolo aparte le preguntó en privado:  ¿Qué es lo que tienes que decirme	b.ACT.23.19
Chi malta nica: Judioguna iyarinaushca canda rugangaj Pablora caya gobierno huasima cachangaj paimanda imaras mas ciertora yachangaj.	Y él dijo:  Los judíos han acordado rogarte que mañana saques a Pablo al Sanedrín, como si fueran a indagar algo más exacto acerca de él	b.ACT.23.20
Astaumbas, canga ama quiringuichu, ama uyanguichu	Pues tú, no les creas, porque más de cuarenta hombres de ellos le están preparando una emboscada	b.ACT.23.21
Paigunamanda chuscu chunga yali Diospa shutii rimasha: Ama micushun ama upishun ninauca Pablora huañuchinagama	Se han jurado bajo maldición que no comerán ni beberán hasta que le hayan asesinado	b.ACT.23.21
Cunaga can shimi cushcara puruntu chaparinaun.	Ahora están listos, esperando una promesa de parte tuya	b.ACT.23.21
Shinajpi atun capitán maltara dispirisha nica: Can ñucara cuentashcara ama pimas rimanguichu.	Luego el tribuno despidió al joven encargándole:  No digas a nadie que me has informado de esto	b.ACT.23.22
Atun capitánga ishqui capitangunara cayasha nica: Las nueve tupura tuta, ishqui patsac soldarounaras, canzhis chunga caballoi purijgunaras, ishqui patsac lanzayujgunaras puruntushcara charínguichi, Cesareama ringaj.	Entonces el tribuno llamó a dos de los centuriones y dijo:  Para la tercera hora de la noche, preparad 200 soldados, más 70 de caballería y 200 lanceros para que vayan a Cesarea	b.ACT.23.23
Shinallara caballounara alichingaj mandaca Pablo montangaj, Félix nishca atun gobernadorhuajma ali pactangaj.	A la vez, ordenó que proveyeran cabalgaduras para que Pablo montara, y le llevasen a salvo al procurador Félix	b.ACT.23.24
Casna nisha, shu quillcara quillcacami:	También escribió una carta en estos términos	b.ACT.23.25
Cai runara, judioguna apishcara, paiguna huañuchingaraushcara, ñuca soldarounandi quishpichingaj ricani, pai romano runa ajta uyasha.	Cuando este hombre fue prendido por los judíos y estaba a punto de ser muerto por ellos, yo le rescaté acudiendo con la tropa, habiendo entendido que era romano	b.ACT.23.27
Imamandara paita causayachinaun nisha yachangaj, paita paiguna gobierno huasima pushacani.	Queriendo saber el delito por el cual le acusaban, le hice bajar al Sanedrín de ellos	b.ACT.23.28
Soldarouna capitán mandashcasna Pablora tuta pushanauca Antipatris nishca llactagama.	Por tanto, de acuerdo con las órdenes que habían recibido, los soldados tomaron a Pablo y le llevaron de noche a Antípatris	b.ACT.23.31
Cesareama pactashcai quillcara atun gobernadorma cunauca, shinallara Pablora paihua ñaupajma ricuchinauca.	Después de llegar a Cesarea y entregar la carta al procurador, presentaron también a Pablo delante de él	b.ACT.23.33
Uyashcanguimi, nica, canda causayachijguna shamushcai	Oiré tu causa cuando vengan tus acusadores	b.ACT.23.35
Herodespa huasima Pablora huacachingaj cachaca.	Y mandó que le guardaran en el Pretorio de Herodes	b.ACT.23.35
Pablora cayashca huasha, Tértulo paita causayachingaj callarica, nisha: Canmanda imasnara ali ganashua causaunchi, tucui ali tucun cai llactai can alira rashcamanda,	Y al ser llamado éste, Tértulo comenzó a acusarle diciendo:  Puesto que gozamos de mucha paz, gracias a ti, y se están realizando reformas en beneficio de esta nación debido a tu prudencia	b.ACT.24.2
Ali Félix, imahoraspas maibis cai tucuira agrasisha chasquinchi.	oh excelentísimo Félix, siempre y en todo lugar lo aceptamos con toda gratitud	b.ACT.24.3
Shinajpi canda ama yapa molestangaj camba ali shunguhua shu ratolla uyahuapai.	Pero para no molestarte más largamente, te ruego que nos escuches brevemente, conforme a tu equidad	b.ACT.24.4
Shinallara Diospa templo huasira huajlichinara munaca	Intentó también profanar el templo, pero le prendimos	b.ACT.24.6
Paita apisha, ñucanchi ley mandashca tonoi taripanara munacanchi.	Nosotros quisimos juzgarle conforme a nuestra ley	b.ACT.24.6
Randi cai Lisias nishca atun capitán satirisha, ashca ursahua Pablora ñucanchi maquimanda dsas quichuca.	Pero intervino el tribuno Lisias y con gran violencia le quitó de nuestras manos	b.ACT.24.7
Paita causayachijguna canma shamunauchu, nisha mandaca	mandando a sus acusadores que se presenten delante de ti	b.ACT.24.8
Canllara paita taripasha tucui ñucanchi causayachishcaunara yachanara ushangui.	Al examinarle, tú mismo podrás saber todas estas cosas de las que le acusamos	b.ACT.24.8
Shinallara judioguna: Cai tucui ciertomi, nisha rimanauca.	También los judíos lo confirmaban, alegando que estas cosas eran así	b.ACT.24.9
Can yachanara ushangui chara chunga ishqui punzhallami Jerusalenma shamucani adorangaj.	Tú puedes cerciorarte de que no hace más de doce días que subí a Jerusalén para adorar	b.ACT.24.11
Ñucara mana tupahuanaucachu pihuas rimanauta, pi tandarishca runaunaras nuspachiuta, ima huasiunais ima llactais.	No me hallaron disputando con nadie en el templo, ni provocando tumultos del pueblo, ni en las sinagogas ni en la ciudad	b.ACT.24.12
Shinallara paiguna ñucara cuna causayachishcaunara mana ushanaunzhu ricuchinara.	Tampoco pueden ellos comprobarte las cosas de las que ahora me acusan	b.ACT.24.13
Diospi chapasha tiauni, paiguna chapashcasna, imasna huañushcauna causarinaungami, aliunas manaliunas.	Tengo esperanza en Dios, la cual ellos mismos también abrigan, de que ha de haber resurrección de los justos y de los injustos	b.ACT.24.15
Chimanda ñuca tucui horas mascauni aü chuyaj iyaira charingaj Diospa ñaupajpi runauna ñaupajpis.	Y por esto yo me esfuerzo siempre por tener una conciencia sin remordimiento delante de Dios y los hombres	b.ACT.24.16
Huaquin huatauna pasashca huasha, ñuca llactama cullquira cuyangaj shamucani.	Pasados muchos años, vine para presentar donativos y ofrendas a mi nación	b.ACT.24.17
Ñuca casna raushcai, huaquin Asiamanda judioguna ñucara temploi armashcara tupahuanauca, mana ashca runaunahua, mana caparishcahua.	Mientras hacía esto, unos judíos de Asia me hallaron purificado en el templo (no en tumulto ni con alboroto)	b.ACT.24.18
Chiguna camba ñaupajma shamunaunmaca ñucara causayachingaj, imaras ñucamanda rimanara charisha.	Ellos deberían comparecer delante de ti y traer acusaciones, si es que tienen algo contra mí	b.ACT.24.19
Mañajpi cáigunallara rimanauchu ima manalirara ñucajpi tupahuanauca ñuca gobierno ñaupajpi ricurishcai.	O que digan éstos mismos qué delito hallaron cuando comparecí ante el Sanedrín	b.ACT.24.20
Mañasha paiguna ñaupajpi shinzhira caparisha nicani: Huañushcauna causarinamanda cuna canguna taripahuashcanguichi.	salvo que cuando estuve entre ellos lancé este grito: "¡Con respecto a la resurrección de los muertos yo soy juzgado hoy por vosotros!	b.ACT.24.21
Shinajpi Félix caí tucuira uyashca huasha, cai Ñambi nishcara ali yachasha, paigunara chapachica, nisha: Lisias nishca atun capitán shamushcai, canguna rimashcara uyasha.	Entonces Félix, estando bien informado acerca de este Camino, les aplazó diciendo:  Cuando venga el tribuno Lisias, examinaré vuestro caso	b.ACT.24.22
Shina rasha chapacami, Pablo cullquira cungami iyasha, paita cacharingaj	A la vez, Félix esperaba también que se le diera algún dinero de parte de Pablo	b.ACT.24.26
Caran cuti paita cayachi cachaj aca paihua rimangaj.	Por eso le hacía venir con frecuencia y hablaba con él	b.ACT.24.26
Festo cai partima pactamusha, quinsa punzha huasha Cesareamanda Jerusalenma rica.	Tres días después de haber asumido el mando de la provincia, Festo subió de Cesarea a Jerusalén	b.ACT.25.1
Paima sacerdote apuuna valij judiogunandi shamunauca, Pablora causayachingaj ruganauca.	Entonces los principales sacerdotes y los dirigentes de los judíos se presentaron ante él contra Pablo, y le rogaba	b.ACT.25.2
Astaun Festo cutipaca: Pablo ishcashca tiaun Cesárea llactai, chimallara ña ringarauni, nica.	Pero Festo respondió que Pablo estaba custodiado en Cesarea, y que en breve él mismo partiría para allá	b.ACT.25.4
Astaumbas Pablo rimaca: Judioguna ley shimimandas templomandas Cesarba ñaupajpis mana ima ucharas rashcanichu.	mientras que Pablo decía en su defensa:  En nada he pecado, ni contra la ley de los judíos, ni contra el pueblo, ni contra el César	b.ACT.25.8
Festoga astaun, judioguna llaquihuanauchu nisha, Pabloma nica: ¿Jerusalenma rinara munanguichu chima ñuca ñaupajpi taripai tucungaj?	Pero Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondió a Pablo y dijo:  ¿Quieres subir a Jerusalén para ser juzgado allí delante de mí acerca de estas cosas	b.ACT.25.9
Pablo cutipaca: César nishca atun apu taripana huasü tiauni, caibi taripai tucuna mani	Pablo respondió:  Ante el tribunal del César estoy, donde me corresponde ser juzgado	b.ACT.25.10
Judiogunara mana ima manaliras rashcanichu imasna canllara ali yachangui.	A los judíos no he hecho ninguna injusticia, como tú muy bien lo sabes	b.ACT.25.10
Ansa punzha pasashca huasha, Agripa nishca rey apu paihua huarmi Bernice nishcahua Cesareama shamunauca Festora salurangaj.	Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice fueron a Cesarea para saludar a Festo	b.ACT.25.13
Paiguna ashca punzhaunara chihui tiaushcai, Festo rey apuma Pablora causayachishcara cuentaca, nisha: Félix shu runara ishcashcara saquica.	Como pasaban allí muchos días, Festo presentó al rey el caso de Pablo, diciendo:  Hay cierto hombre que ha sido dejado preso por Félix	b.ACT.25.14
Ñuca Jerusalenma rishcai, sacerdote apuuna judioguna apuunandi ñucama shamunauca, ñucara mañasha paita causayachingaj.	con respecto a quien se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos cuando subí a Jerusalén, pidiendo sentencia contra él	b.ACT.25.15
Paigunama cutipacani: Romanouna yachaibi pitas huañuchingaj mana cunachu manara causayachishca runa paita causayachijgunara rimachu paihua causamanda llushpiringaj.	A ellos les respondí que no es costumbre de los romanos entregar a ningún hombre antes que el acusado tenga presentes a sus acusadores y tenga oportunidad de hacer su defensa contra la acusación	b.ACT.25.16
Shinajpi paiguna shamunaupi, mana unayasha, cayandi punzha taripana huasii tiarisha chi runara apamungaj cachacani.	Así que, habiendo venido ellos juntos acá, sin ninguna demora, al día siguiente, me senté en el tribunal y mandé traer al hombre	b.ACT.25.17
Paiguna ñuca ñaupajpi tiasha, mana ansas ñuca iyashcasna causayachinaucachu.	Pero cuando se presentaron los acusadores, no trajeron ninguna acusación con respecto a él, de los crímenes que yo sospechaba	b.ACT.25.18
Astaun paiguna quirishcaunamanda paita causayachinauca, shinallara shu huañushca Jesús nishcamanda, astaun Pablo paimanda, Cierto pacha causaunmi, nica.	Solamente tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su propia religión y de un cierto Jesús, ya fallecido, de quien Pablo afirmaba que está vivo	b.ACT.25.19
Ñuca cai samiunara mana yachasha, paita nicani: ¿Jerusalenma rinara munanguichu chima taripai tucungaj?	Yo, vacilante con semejante caso, le preguntaba si quería ir a Jerusalén y ser juzgado por estas cosas allí	b.ACT.25.20
Astaun Pablo Augusto César uyachu nisha mañaca; paita huacachingaj mandacani Cesarma cachanagama.	Pero como Pablo apeló a quedar bajo custodia para la decisión de Augusto, mandé que le guardasen hasta que yo le enviara al César	b.ACT.25.21
Shinajpi Agripa Festoma rimaca: Ñucas chi runara uyanara munani	Entonces Agripa dijo a Festo:  Yo también quisiera oír al hombre	b.ACT.25.22
Festo cutipaca: Caya punzha uyangui, nisha.	Y él dijo:  Mañana le oirás	b.ACT.25.22
Mana valinzhu, yachin, shu causayuj runara cachangaj, pai causayashcara mana rimasha.	Porque me parece cosa no razonable enviar un preso sin indicar también las acusaciones contra él	b.ACT.25.27
Shinajpi Agripa Pabloma rimaca: Cambajmandallara rimanara ushangui	Luego Agripa dijo a Pablo:  Se te permite hablar por ti mismo	b.ACT.26.1
Shinajpi Pablo maquira chutachisha, shina rimangaj callarica:	Entonces Pablo extendió la mano y comenzó su defensa	b.ACT.26.1
Cushi mani, Rey Apu Agripa, nica, cuna punzha camba ñaupajpi ñucajmanda rimangaj, tucui imamandas judioguna causayachihuanaun.	Me tengo por dichoso que haya de exponer hoy mi defensa delante de ti, oh rey Agripa, acerca de todas las cosas de las que soy acusado por los judíos	b.ACT.26.2
Can tucui judioguna yachaira ali yachangui, shinallara paiguna iyarishca tonora	mayormente por ser tú conocedor de todas las costumbres y cuestiones de los judíos	b.ACT.26.3
Chiraigumanda canda rugauni ali pacha uyahuapai.	Por lo tanto, te ruego que me escuches con paciencia	b.ACT.26.3
Paiguna shinallara yachanaun, rimasha nijpi, imasnara ñaupa pundamanda pacha ñucanchi yachaira mas yali pactachisiqui montombi acani, fariseo acani.	Ellos me conocen desde antes, si quisieran testificarlo, que conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví como fariseo	b.ACT.26.5
Cunaga Dios ñucanchi yayaunama cushca shimimanda chapanaraigu causayachi tucuni.	Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa que Dios hizo a nuestros padres	b.ACT.26.6
Ñucanchi chunga ishqui ailluuna cai shimi pactachishcara ricungaj chapanaun, tutandi punzhandi Diosta sirvisha	promesa que esperan alcanzar nuestras doce tribus sirviendo constantemente día y noche	b.ACT.26.7
Cai chapanaraigu, Rey Apu Agripa, judiogunamanda ñuca causayuj tucuni.	¡Por la misma esperanza soy acusado por los judíos, oh rey	b.ACT.26.7
¿Imarasha cangunapura mana quirihuajta iyaringuichi Dios huañushcaunara causachingami?	¿Por qué se juzga increíble entre vosotros que Dios resucite a los muertos	b.ACT.26.8
Nucaga cierto pacha iyaricani imara ranas ministirica Nazaretmanda Jesuspa shutira huajlichingaj.	Pues yo, a la verdad, había pensado que debía hacer muchas cosas contra el nombre de Jesús de Nazaret	b.ACT.26.9
Chasna raushcai Damascoma riucani; sacerdote apuuna cachahuanauca paiguna mandashcahua.	En esto estaba ocupado cuando iba a Damasco con autorización y comisión de los principales sacerdotes	b.ACT.26.12
Shinajpi nicani: ¿Pitanguiri, Señor? Señor Jesús cutipahuaca: Ñuca can tormendachiushca Jesús mani.	Entonces yo dije: "¿Quién eres, Señor?" Y el Señor dijo: "Yo soy Jesús, a quien tú persigues	b.ACT.26.15
Canda camba ailluunamandas gentilgunamandas quishpichisha, cuna paigunama canda cachauni,	Yo te libraré del pueblo y de los gentiles, a los cuales ahora yo te enví	b.ACT.26.17
paiguna ñahuira pascangaj, llandumanda punzhama turcaringaj, supai apu ushaimanda llushpirisha Diospi quiringaj, paiguna ñucara quirisha uchamanda perdonda apingaj, chicanyachishcaunahua Dios cushcara apingaj.	para abrir sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de Satanás a Dios, para que reciban perdón de pecados y una herencia entre los santificados por la fe en mí.	b.ACT.26.18
Chiraigumanda Rey Apu Agripa, ahua pachamanda ricuchishcara uyacani.	Por lo cual, oh rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial	b.ACT.26.19
Shinajpi ñaupa punda Damascoi, Jerusalembi, tucui Judea llactaunai, shinallara gentilgunamas rimacani arrepentirinauchu, Diospi quirinauchu, ali rashcaunahua paiguna arrepentirishcara ricuchisha.	Más bien, primeramente a los que estaban en Damasco, y en Jerusalén y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, les he proclamado que se arrepientan y se conviertan a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento	b.ACT.26.20
Caimanda judioguna apihuanauca temploi, huañuchingaj iyarihuanauca.	A causa de esto, los judíos me prendieron en el templo e intentaron matarme	b.ACT.26.21
imasnara Cristo tormendaringarauca, huañushcaunamanda ñaupa punda causarij tucungaj, causana shimira runaunamas gentilgunamas rimangaj.	que el Cristo había de padecer, y que por ser el primero de la resurrección de los muertos, había de anunciar luz al pueblo y a los gentiles	b.ACT.26.23
Rey apu caigunara ali yachan, chiraigumanda paihua ñaupajpi mana manzhasha rimauni	Pues el rey, delante de quien también hablo confiadamente, entiende de estas cosas	b.ACT.26.26
Ñuca iyani pai tucuira ali pacha yachan, mana pacallai rashcachu aca.	Porque estoy convencido de que nada de esto le es oculto, pues esto no ha ocurrido en algún rincón	b.ACT.26.26
Rey Apu Agripa, ¿Diospa shimira rimajgunara quiringuichu? Can quiringuimi, yachani.	¿Crees, oh rey Agripa, a los profetas? ¡Yo sé que crees	b.ACT.26.27
Shinajpi Agripa Pabloma rimaca: Ñacalla iyachihuangui ñucara shu cristiano nishca tucungaj.	Entonces Agripa dijo a Pablo:  ¡Por poco me persuades a ser cristiano	b.ACT.26.28
Pablo cutipaca: Dios munanma mana ñacalla astaun entero iyaihua ñucasna tucungaj, mana canlla astaun tucui ñucara uyajguna, randi mana cadenayuj.	Y Pablo dijo:  ¡Quisiera Dios que, por poco o por mucho, no solamente tú sino también todos los que hoy me escuchan fueseis hechos como yo, salvo estas cadenas	b.ACT.26.29
Pablo cai tucuira rimashca huasha, rey apu, gobernador, Bernice, paigunahua pariju tiajgunandi atarinauca.	Entonces se levantaron el rey, el procurador, Berenice y los que se habían sentado con ellos	b.ACT.26.30
Paiguna shujma risha paigunapura rimananauca, nisha: Cai runa mana ima huañunaras, mana ima ishcarinaras charin.	Y después de retirarse aparte, hablaban los unos con los otros diciendo:  Este hombre no hace ninguna cosa digna de muerte ni de prisión	b.ACT.26.31
Agripa Festoma nica: Cai runa ushanmaca cachari tucungaj mana César taripahuachu nishca ajpi.	Y Agripa dijo a Festo:  Este hombre podría ser puesto en libertad, si no hubiera apelado al César	b.ACT.26.32
Shina rasha shu Adrumeto nishca llactama rij barcoi icucanchi; Asia parti yacu punguunai llutarina aca	Así que nos embarcamos en una nave adramiteña que salía para los puertos de Asia, y zarpamos	b.ACT.27.2
Aristarco, shu Tesalonicamanda Macedonia runa, ñucanchihua compañasha llucshicanchi.	Estaba con nosotros Aristarco, un macedonio de Tesalónica	b.ACT.27.2
Chimanda huamburisha Chipre islara huaira illashca partira pasacanchi, huaira shujpurama shinzhi aitajpi.	Y habiendo zarpado de allí, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos nos eran contrarios	b.ACT.27.4
Ashcara unaiyashcamanda, shinallara sasina punzhauna pasashcamanda, lamarbi huamburina ña huañuihuaj tucuca.	Puesto que había transcurrido mucho tiempo y se hacía peligrosa la navegación, porque también el Ayuno ya había pasado, Pablo les amonestab	b.ACT.27.9
Pablo paigunara camachisha nica: Runauna, tormendoshua huamburishun, ashca pirdirinahuas; mana cargallas barcollas pirdirinaungachu astaun shinallara ñucanchis.	diciendo:  Hombres, veo que la navegación ha de realizarse con daño y mucha pérdida, no sólo de la carga y de la nave, sino también de nuestras vidas	b.ACT.27.10
Soldaro capitánga Pablo rimashcara mana quiricachu; randi barco capitanda barcoyuj dueñoras uyaca.	Pero el centurión fue persuadido más por el piloto y el capitán del barco, y no por lo que Pablo decía	b.ACT.27.11
Mana ansahuara riushcai, Euróclidon nishca shinzhi huaira ali maqui partimanda aitasha, barcora apica.	Pero no mucho después dio contra la nave un viento huracanado que se llama Euraquilón	b.ACT.27.14
Huaira barcora apajpi mana ushacanchichu paihua pundara huairapurama muyuchingaj; shinajpi barcora saquicanchi huaira apashcama ringaj.	Como la nave era arrebatada y no podía poner proa al viento, nos abandonamos a él y éramos llevados a la deriva	b.ACT.27.15
Ñucanchi shu ichilla islara, Clauda nishcara, ali maqui partima pasacanchi, chihui tormendoshua ichilla canoara apiñara ushacanchi.	Navegamos a sotavento de una pequeña isla que se llama Cauda, y apenas pudimos retener el esquife	b.ACT.27.16
Ichilla canoara barcoi icuchishca huasha, barcora huascaunahua shinzhira huatanauca ama paquiringaj	Y después de subirlo a bordo, se valían de refuerzos para ceñir la nave	b.ACT.27.17
Sirte nishca partima pactai rinara manzhasha, huaira aitana llachapaunara irguchinauca barco huaira apashcama ringaj.	Pero temiendo encallar en la Sirte, bajaron velas y se dejaban llevar así	b.ACT.27.17
Astaumbas, cayandi punzha, huaira mas shinzhiyaca; shina rasha cargara lamarma ichunauca barcora pangallay achingaj.	Al día siguiente, mientras éramos sacudidos por una furiosa tempestad, comenzaron a aligerar la carga	b.ACT.27.18
Quinsa punzhai, ñucanchi quiquin maquiunahua barco charishcaunara ichungaj callaricanchi.	y al tercer día, con sus propias manos arrojaron los aparejos del barco	b.ACT.27.19
Unaira indis estrellasgunas mana ricurijpi, huaira shinzhi atarijpi, mana chari causashun iyacanchi.	Como no aparecían ni el sol ni las estrellas por muchos días y nos sobrevenía una tempestad no pequeña, íbamos perdiendo ya toda esperanza de salvarnos	b.ACT.27.20
Shinajpi ñucanchi unaira mana micusha, Pablo paiguna chaupi shungüi shayarisha nica: Cierto pacha, runauna, ali anmaca ñucara uyangaj, ama llucshingaj Cretamanda, casna tormendarishcaras pirdirishcaras ama apingaj.	Entonces, como hacía mucho que no comíamos, Pablo se puso de pie en medio de ellos y dijo:  Oh hombres, debíais haberme escuchado y no haber partido de Creta, para evitar este daño y pérdida	b.ACT.27.21
Shu islai shitai tucuna anchi.	Pero es necesario que demos en alguna isla	b.ACT.27.26
Barcora apaicachajguna miticungaj ichilla canoara yacuma irguchinauca, pundamanda iru garautora cacharingaraujsna rasha.	Como los marineros procuraban huir de la nave, y echaron el esquife al mar simulando que iban a largar las anclas de la proa	b.ACT.27.30
Pablo capitanda soldarounaras rimaca: Caiguna mana barcoi saquirinaupi, canguna mana quishpinara usbanguichi.	Pablo dijo al centurión y a los soldados:  Si éstos no quedan en la nave, vosotros no podréis salvaros	b.ACT.27.31
Shinajpi soldarouna huascaunara pitisha canoara cacharinauca.	Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y dejaron que se perdiera	b.ACT.27.32
Casna rimashca huasha, Pablo tandara apisha, tucuihua ñaupajpi Diosta agrasica, tandara paquisha micungaj callarica.	Habiendo dicho esto, tomó pan, dio gracias a Dios en presencia de todos y partiéndolo comenzó a comer	b.ACT.27.35
Shinajpi tucui ña cushiyasha shinallara micunauca.	Y cuando todos recobraron mejor ánimo, comieron ellos también	b.ACT.27.36
Tucui ñucanchi barcoi tiajguna ishqui patsac canzhis chunga soctapura acanchi.	Éramos en total 276 personas en la nave	b.ACT.27.37
Pactajta micushca huasha, barcora pangallayachinauca, apaushca trigora lamarma ichunauca.	Luego, satisfechos de la comida, aligeraban la nave echando el trigo al mar	b.ACT.27.38
Astaun ishqui yacupura aitariushcai, barco punda rumii siriricami	Pero al dar en un banco de arena entre dos corrientes, hicieron encallar la nave	b.ACT.27.41
Barco siqui pascaringaj callarica, lamar tsaglas shinzhi aitashcaraigumanda.	Al enclavarse la proa, quedó inmóvil, mientras la popa se abría por la violencia de las olas	b.ACT.27.41
Shinajpi soldarla tucui cauiayujgunara huañuchingaj iyarinauca, ama pihuas huaitasha miticungaj.	Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se escapara nadando	b.ACT.27.42
Ña quishpishca huasha yachacanchi cai isla Malta nishca aca.	Una vez a salvo, supimos luego que la isla se llamaba Malta	b.ACT.28.1
Astaun Pablo machacuira ninai chausica; imas mana tucucachu.	Entonces él sacudió la serpiente en el fuego, pero no padeció ningún mal	b.ACT.28.5
Shinajpi paiguna chapanauca ñalla maqui punguingami nisha, mañasha huañusha urmangami	Mientras tanto, ellos esperaban que comenzara a hincharse o que cayera muerto de repente	b.ACT.28.6
Unaira chapashca huasha, mana imas tucujpi, shu tonoro iyarinauca: Paiga shu diosmi, nisha.	Pero al pasar mucho tiempo esperando y al ver que no le pasaba nada malo, cambiaron de parecer y decían que era un dios	b.ACT.28.6
Publio yaya calenturahua ungushca asha caitui siriuca, yahuardas ismasha huañuuca	Aconteció que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y disentería	b.ACT.28.8
Pablo paihuajma icuca, Diosta mañashca huasha ungushca ahuai maquira churasha paita alichica.	Pablo entró a donde él estaba, y después de orar, le impuso las manos y le sanó	b.ACT.28.8
Caita rashca huasha shinallara shujgunas islai tiaj ungushcaunas shamunauca, alichi tucunauca.	Después que sucedió esto, los demás de la isla que tenían enfermedades también venían a él y eran sanados	b.ACT.28.9
Siracusa nishca llactama pactasha, quinsa punzhara chihui tiacanchi.	Habiendo arribado a Siracusa, estuvimos allí tres días	b.ACT.28.12
Paiguna ñucara taripashca huasha cacharinara munanauca, mana ima huañuna causas tiajpi.	Habiéndome examinado, ellos me querían soltar porque no había en mí ninguna causa digna de muerte	b.ACT.28.18
Huaquinguna pai rimashcara chasquinaucami, huaquingunaga mana quirinaucachu.	Algunos quedaban convencidos por lo que decía, pero otros no creían	b.ACT.28.24
Paigunapura mana pariju iyarinaupi, paiguna ringaj callarijpi, Pablo cai shimira rimaca: Santo Espíritu ñucanchi yayaunama alimi rimaca Diosmanda rimaj Isaías shimimanda:	Como ellos no estaban de acuerdo entre sí, se iban cuando Pablo les dijo una última palabra:  Bien habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a vuestros padres, diciendo	b.ACT.28.25
Cai runaunama ri, nica, paigunara rimai: Rinrihua uyashallara mana intindinguichi; ñahuihua ricushallara mana ricsinguichi.	Ve a este pueblo y diles: "De oído oiréis y jamás entenderéis; y viendo veréis y nunca percibiréis.	b.ACT.28.26
Pablo caita rimashca huasha, judioguna paigunapura ashcara rimanausha rinauca.	Y cuando él dijo estas cosas, los judíos se fueron, porque tenían una fuerte discusión entre sí	b.ACT.28.29
Pablo Dios mandana pacha ali shimira camachica, Señor Jesucristomanda yachachica pajlla pambai, mana imais arcarisha.	predicando el reino de Dios y enseñando acerca del Señor Jesucristo, con toda libertad y sin impedimento	b.ACT.28.31
Pablo, Jesucristora sirvij, cayashca shu apóstol nishca Dios cachashca runa tucungaj, chicanyachishca aca Diospa evangelio shimira rimangaj.	Pablo, siervo de Cristo Jesús, llamado a ser apóstol; apartado para el evangelio de Dios	b.ROM.1.1
Dios ñaupa horasmanda cai evangelio shimira cusha nica paimanda rimajguna quillcashca santo Quillcaunai.	que él había prometido antes por medio de sus profetas en las Sagradas Escrituras	b.ROM.1.2
Paiga Diospa Churi nisha ushanahua rimashca aca, Santo Espiritumanda, huañushcaunamanda causarishca raigu.	y quien fue declarado Hijo de Dios con poder según el Espíritu de santidad por su resurrección de entre los muertos , Jesucristo nuestro Señor	b.ROM.1.4
Paimanda gracia nishca yangamanda üaquishcara charinchi, apóstol nishca cachashca runauna tucusha, tucui llactauna evangelio shimira quirisha casungaj, paihua shutira llaquishcamanda.	Por él recibimos la gracia y el apostolado para la obediencia de la fe a favor de su nombre en todas las naciones	b.ROM.1.5
Cangunas chigunamanda anguichi, Jesucristojguna tucungaj cayashcauna.	entre las cuales estáis también vosotros, los llamados de Jesucristo	b.ROM.1.6
Diosta rugauni imasnais pai munajpi ñuca alira purisha cangunajma shamusha chari.	rogando que, si de alguna manera por la voluntad de Dios, por fin yo sea bien encaminado para ir a vosotros	b.ROM.1.10
Cangunara ricusha nini, shu almai cuyashcara cangunahua saquingaj, cangunara shinzhiyachingaj;	Porque deseo veros para compartir con vosotros algún don espiritual a fin de que seáis afirmados	b.ROM.1.11
Casna nisha nini, ñuca cangunahua parijumanda cushi tucungaj, ñucanchi ishquindi quiriushcai, canguna quirishca ñuca quirishcas.	Esto es, para ser animado juntamente con vosotros por la fe que nos es común a vosotros y a mí	b.ROM.1.12
Munani, uquiuna, canguna yachangaj imasna ashca cuti cangunajma shamusha nicani, astaun cuna horasgama arcarishcani, ñuca cangunamanda ima aparishcara tupangaj, imasnara shu gentilgunamanda tupashcani.	Pero no quiero, hermanos, que ignoréis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (y hasta ahora he sido impedido) para tener algún fruto también entre vosotros, así como entre las demás naciones	b.ROM.1.13
Ñucaga griegounamas mana griegounamas, yachajgunamas mana yachajgunamas dibiyuj ani.	Tanto a griegos como a bárbaros, tanto a sabios como a ignorantes soy deudor	b.ROM.1.14
Shinajpi, ñuca ushanagama, puruntu mani evangelio shimira rimangaj, canguna Romai tiajgunamas.	Así que, en cuanto a mí, pronto estoy para anunciaros el evangelio también a vosotros que estáis en Roma	b.ROM.1.15
Cai evangelioi Dios alichishca causana ricurimun quirinahua callarisha, quirinahua tucuringagama; imasna quillcashca tian: Ali runa pai quirishcamanda causanga.	Porque en él la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está escrito: Pero el justo vivirá por la fe	b.ROM.1.17
Dios piñarishca ahua pachamanda ricurimun tucui paita mana ricsijgunamas, tucui manali rajgunamas, paiguna Diospa cierto shimira uyanara arcasha paiguna manali rashcaunamanda;	Pues la ira de Dios se manifiesta desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que con injusticia detienen la verdad	b.ROM.1.18
Ima Diosmanda ricsishcaras, Dios chita paigunama ricuchicami.	Porque lo que de Dios se conoce es evidente entre ellos, pues Dios hizo que fuese evidente	b.ROM.1.19
Paiguna, umayujguna manchi, nisha, upauna tucunauca.	Profesando ser sabios se hicieron fatuos	b.ROM.1.22
Mana ismuihuaj Diospa sumaj ajta turcanauca, ismuihuaj runa samii, pishcuuna, chuscu chaquiyujguna, machacuiuna samiunais.	y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por una imagen a la semejanza de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles	b.ROM.1.23
Chi raigumanda Dios paigunara cuca irusta rangaj paiguna shungu ucha munaibi, parijumanda paiguna aichara huajlichingaj.	Por tanto, Dios los entregó a la impureza, en las pasiones de sus corazones, para deshonrar sus cuerpos entre sí	b.ROM.1.24
Chi raigumanda Dios chigunara pinganaita munaira rangaj cuca, huarmiuna paigunama cushca rana samira saquisha, mana cushca samira ranauca.	Por esta causa, Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues sus mujeres cambiaron las relaciones naturales por relaciones contra naturaleza	b.ROM.1.26
Shinallara cariuna huarmiunahua puñunara saquisha, salinashca cuenta, irus ucha aicha munaibi caripura pinganaita rasha, paigunajpi paiguna irus rashcamanda paganara apinaun.	De la misma manera, también los hombres, dejando las relaciones naturales con la mujer, se encendieron en sus pasiones desordenadas unos con otros, cometiendo actos vergonzosos, hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la retribución que corresponde a su extravío	b.ROM.1.27
Maspas, imasna paiguna Diosta iyarinara mana munanaupi, Dios paigunara saquica nuspasha causaibi causangaj, mana valijgunara rangaj.	Como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, los entregó Dios a una mente reprobada, para hacer lo que no es debido	b.ROM.1.28
piñajguna, shimihua huajllchijguna, Diosta chijnijguna, camijguna, mas tucuisiquiuna, Atun mani nijguna, manalira rangaj iyajguna, yayaunara mana uyajguna,	Son contenciosos, calumniadores, aborrecedores de Dios, insolentes, soberbios, jactanciosos, inventores de males, desobedientes a sus padres	b.ROM.1.30
upauna, shimira mana pactachijguna, shungu Ülajguna, shinzhi shunguuna, mana llaquijguna.	insensatos, desleales, crueles y sin misericordia	b.ROM.1.31
Caigunaga Diospa taripanara intindisha, imasna casna rajguna huañuna anaun, cai samiunara ranaun, maspas casna rajgunara cariyachinaun.	A pesar de que ellos reconocen el justo juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que también se complacen en los que las practican	b.ROM.1.32
Chi raigumanda imaras rimanara mana ushanguichu, pi taripaj runas; imais shujta taripangui canllarara causayachingui, can taripaj ashas cai samillara raungui.	Por lo tanto, no tienes excusa, oh hombre, no importa quién seas tú que juzgas; porque en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo, pues tú que juzgas haces lo mismo	b.ROM.2.1
Astaun yachanchi imasna Dios tarípashca ciertomi tucui casna rajgunahua.	Pero sabemos que el juicio de Dios es según verdad contra los que practican tales cosas	b.ROM.2.2
Canga casna rajgunara taripasha, shinallara chi tupullara raungui, ¿iyanguichu can Diospa tarípanamanda quishpishami, nisha?	Oh hombre que juzgas a los que practican tales cosas y haces lo mismo, ¿supones que escaparás del juicio de Dios	b.ROM.2.3
Canga, ¿Diospa atun ali shungura, pai ahuantashcaras, paihua chapaisiqui shunguras pishiyachinguichu? ¿Manzhu ricsingui imasna paihua ali shungu canda arrepentiringaj pushamun?	¿O menosprecias las riquezas de su bondad, paciencia y magnanimidad, ignorando que la bondad de Dios te guía al arrepentimiento	b.ROM.2.4
Astaun camba shungu shinzhi ashcamanda, mana arrepentirishcamanda, piñarinara tandachingui can quiquinbajta, pinariña punzhai, Diospa ali justo taripana ricurina punzhai.	Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, acumulas sobre ti mismo ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios	b.ROM.2.5
Diosga caran dueñora pai rashca tupura pagangami:	Él recompensará a cada uno conforme a sus obras	b.ROM.2.6
Ali rasha rajgunama, sumaj tucunaras, aü shutiras; huiñai causaira mascajgunama Dios huiñai huiñai causaira pagangami.	vida eterna a los que por su perseverancia en las buenas obras buscan gloria, honra e incorrupción	b.ROM.2.7
Astaumbas camijgunama, cierto shimira mana uyajgunama, astaun manali shimira uyajguna asha, piñanaras piñarinaras pagangami.	pero enojo e ira a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia	b.ROM.2.8
Tormendarinaras, turbarinaras, tucui manali raj runama pagangami, ñaupa punda judiogunama, shinallara griegounamas.	tribulación y angustia sobre toda persona que hace lo malo (el judío primero, y también el griego)	b.ROM.2.9
Astaumbas, sumaj tucunara, ali shutira, cungailla causanara pagashca anga tucui alira rajgunama, ñaupa punda judiogunama, shinallara griegounamas.	pero gloria, honra y paz a cada uno que hace el bien (al judío primero y también al griego)	b.ROM.2.10
Dios tucui runaunara chi tupullara ricun.	Pues no hay distinción de personas delante de Dios	b.ROM.2.11
Ley camachishca shimira uyajgunalla mana ali tucunaunzhu Diospa ñaupajpi, astaun camachishca shimira rajgunami ali tucunaun.	Porque no son los oidores de la ley los que son justos delante de Dios, sino que los hacedores de la ley serán justificados	b.ROM.2.13
Gentilguna ley camachishca shimira mana charishallara, shinashas paiguna munaimandalla camachishca shimira pactachisha, caiguna camachishca shimira mana charishas, paiguna quiquinbajllara camachishca shimiyuj tucunaun.	Porque cuando los gentiles que no tienen ley practican por naturaleza el contenido de la ley, aunque no tienen ley, son ley para sí mismos	b.ROM.2.14
Paiguna shina rasha, camachishca shimi yachachishcaunara paiguna shungüi quillcashca ajta ricuchinaun, paiguna iyaibi shina rimausha, paiguna iyaiguna huaquingunara causayachisha, huaquingunama lugarda cusha,	Ellos muestran la obra de la ley escrita en sus corazones, mientras que su conciencia concuerda en su testimonio; y sus razonamientos se acusan o se excusan unos a otros	b.ROM.2.15
Señor taripana punzhai, imahoras runauna pacashcara Jesucristo tarípangami, ñuca evangelio shhnii rimashcasna.	en el día en que, conforme a mi evangelio, Dios juzgue los secretos de los hombres, por medio de Cristo Jesús	b.ROM.2.16
Canga, judio shutira charingui, ley camachishca shimiis samaungui, Diospi cushiyaungui,	He aquí, tú tienes nombre de ser judío, te apoyas en la ley y te glorías en Dios	b.ROM.2.17
can Diospa munaira yachangui, ley camachishca shimii yachachishcamanda, ali ranara munaungui,	Tú conoces su voluntad y apruebas lo que más vale, porque estás instruido en la ley	b.ROM.2.18
can iyaungui, ñausaunara ricuchij mani, llandui tiajguna punzha mani nisha,	Tú estás persuadido de que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas	b.ROM.2.19
mana yachajgunara yachachij, huahuaunaras yachachij asha, ley camachishca shimii yachana tupura cierto shimi tupuras charingui.	instructor de los que no saben, maestro de niños, teniendo en la ley la completa expresión del conocimiento y de la verdad	b.ROM.2.20
Canga, shujta yachachij, ¿manzhu can quiquinllarara yachachiungui? Can, ama shuhuaichu, nisha rimaushallara, canga shuhuangui?	Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas contra el robo, ¿robas	b.ROM.2.21
Can, ama tacarichu nishallara, shujhua tacaringuichu? Can runa rashca diosta chijnishallara, ¿paihua huasira huajlichinguichu?	Tú que hablas contra el adulterio, ¿cometes adulterio? Tú que abominas a los ídolos, ¿cometes sacrilegio	b.ROM.2.22
Can ley camachishca shimii ahuayasha, leyra mana pactachisha ¿Diosta mana valichinguichu?	Tú que te jactas en la ley, ¿deshonras a Dios con la infracción de la ley	b.ROM.2.23
Imasna quillcashca tian: Diospa shutira camishcami gentilgunai cangunaraigumanda.	Porque como está escrito: El nombre de Dios es blasfemado por causa de vosotros entre los gentiles	b.ROM.2.24
Cierto pacha circuncisión nishcara rana valinmi, can ley camachishca shimira huacachijpi, astaumbas can ley shimira mana huacachijpi, can circuncisionda rashca mana valin, circuncisión illaj cuenta tucun.	Porque la circuncisión aprovecha en verdad, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión ha llegado a ser incircuncisión	b.ROM.2.25
Shinajpi, imahoras circuncisión illaj aj ley camachishca ranaunara huacachiun, ¿manzhu chi circuncisión illaj aj ña circuncisionda rana cuenta tucunga?	De manera que, si el incircunciso cumple los justos preceptos de la ley, ¿su incircuncisión no será considerada como circuncisión	b.ROM.2.26
Maican runaga pagarimushcamanda circuncisión illaj asha, astaumbas ley camachishca shimira ali pacha huacachisha, canda causayachingami, can ley shimiras circuncisiondas charishallara, ley shimira mana huacachijpi.	El que físicamente es incircunciso pero guarda completamente la ley, te juzgará a ti, que con la letra y con la circuncisión eres transgresor de la ley	b.ROM.2.27
Mana judiochu canzhama aichallai ricurij, shinallara mana circuncisionzhu canzha aichallai ricurij.	Porque no es judío el que lo es en lo visible, ni es la circuncisión la visible en la carne	b.ROM.2.28
¿Judio runa imaira yalin? ¿imajta valin circuncisión?	¿Qué ventaja tiene, pues, el judío? ¿O qué beneficio hay en la circuncisión	b.ROM.3.1
Ashcami, tucuibi	Mucho, en todo sentido	b.ROM.3.2
Ñaupa punda, paigunama Diospa shimira cushca aca.	Primeramente, que las palabras de Dios les han sido confiadas	b.ROM.3.2
¿Paigunamanda huaquinguna mana quirijguna ashca, imarai? ¿Paiguna mana quiríshcaga Diospa cierto shimira huajlichingachu?	¿Qué, pues, si algunos de ellos han sido infieles? ¿Acaso podrá la infidelidad de ellos invalidar la fidelidad de Dios	b.ROM.3.3
Shinajpi, ñucanchi ucharashca Dios ali ajta yalichisha, ¿imara nishun? ¿Manzhu Dios manali anga ucharashcara livachisha? Runasna rimauni.	Pero si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Acaso es injusto Dios que da el castigo? (Hablo como hombre.	b.ROM.3.5
Astaun, ñuca llullamanda, Dios cierto ajta yalichishca ajpi paita ahuayachingaj, ¿imarasha ñuca chara uchayuj cuenta taripai tucunichu?	Pero si la verdad de Dios abundó en mi falsedad para su gloria, ¿por qué todavía soy juzgado yo como pecador	b.ROM.3.7
Shinallara, ¿imarasha mana nishun: Uchara rangaichi ali tucungaj? Huaquingunaga ñucanchira caminaun, paiguna casnami rimanaun, nisha	¿Y por qué no decir: "Hagamos lo malo para que venga lo bueno"? De esto se nos calumnia, y algunos afirman que así decimos	b.ROM.3.8
Paiguna causayachina ali anmaca.	La condenación de los tales es justa	b.ROM.3.8
Imasna quillcashca tian: Ali runa illan, mana shujllas tian.	como está escrito: No hay justo ni aun uno	b.ROM.3.10
Illan intindij runa, Diosta mascajpas illan.	no hay quien entienda, no hay quien busque a Dios	b.ROM.3.11
Paiguna shimi manali shimihuas ayaj shimihuas undajta tian.	su boca está llena de maldiciones y amargura	b.ROM.3.14
Paiguna chaquiuna uctalla callpanaun yahuarda talingaj.	Sus pies son veloces para derramar sangre	b.ROM.3.15
Tularinas llaquirinas paiguna ñambiunai tianaun.	hay ruina y miseria en sus caminos	b.ROM.3.16
Cushi causana nambira mana ricsinaushcachu.	No conocieron el camino de paz	b.ROM.3.17
Paiguna ñahui ñaupajpi, Diosta manzhana mana tianzhu.	no hay temor de Dios delante de sus ojos	b.ROM.3.18
Shinajpi, caita yachanchi: Ley tucui ima rimashcaras ley mandashcai tiajgunama riman; tucui shimi ishcarichu, tucui mundu Dios taripanai tiachu.	Pero sabemos que todo lo que dice la ley, lo dice a los que están bajo la ley, para que toda boca se cierre, y todo el mundo esté bajo juicio ante Dios	b.ROM.3.19
Cuna leymanda chican, Dios alichishca ricurimunmi, ley nishca shimiis Diosmanda rimajguna shimiunais rimashcami.	Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios atestiguada por la Ley y los Profetas	b.ROM.3.21
Tucui runauna ucharanaushcami, Diospa sumajmanda anzhurinaushcami;	porque todos pecaron y no alcanzan la gloria de Dios	b.ROM.3.23
Astaun, yangamanda alichishca anaun, Diospa gracia nishca yangamanda llaquishcaraigu, Cristo Jesús paigunara randishcamanda.	siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús	b.ROM.3.24
cai horasllai, Dios pai ali ashcara ricuchingaj; paiga ali tucuchu, shinallara Jesuspi quirijgunara alichingaj.	con el propósito de manifestar su justicia en el tiempo presente; para que él sea justo y a la vez justificador del que tiene fe en Jesús	b.ROM.3.26
Shinajpi, ¿alabarina tiangachu? Illan	¿Dónde, pues, está la jactancia? Está excluida	b.ROM.3.27
¿Ima sami leymanda? ¿Ali ranauna leymandachu? Mana, astaumbas shu quirina leymandami.	¿Por qué clase de ley? ¿Por la de las obras? ¡Jamás! Más bien, por la ley de la fe	b.ROM.3.27
Shinasha ricsinchi imasnara shu runa ali tucun pai quirishcamandalla, ley ranauna illaj.	Así que consideramos que el hombre es justificado por la fe, sin las obras de la ley	b.ROM.3.28
Diosga, ¿judiogunajllachu? ¿Manzhu shinallara gentilgunajpas? Cierto, shinallara gentilgunajpa Diosmi.	¿Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No lo es también de los gentiles? ¡Por supuesto! También lo es de los gentiles	b.ROM.3.29
Shinajpi, ¿ley shimira tulanchichu quirinamanda? Mana pacha, astaun ley shimira shinzhiyachinchi.	Luego, ¿invalidamos la ley por la fe? ¡De ninguna manera! Más bien, confirmamos la ley	b.ROM.3.31
Ñucanchi yaya Abrahanmandaga, ¿imara nishun pai aichai rashcaunamanda? Paiga, ¿imara tupacachu?	¿Qué diremos, pues, que ha encontrado Abraham, nuestro progenitor según la carne	b.ROM.4.1
Abraham, pai rashcaunamanda ali tucushca asha, charinmi alabaringaj, astaumbas mana Diospa ñaupajpi.	Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué gloriarse, pero no delante de Dios	b.ROM.4.2
¿Quillcashcaiga, imara nin? Abraham Diospi quirica, nin, chimanda alimi nisha rimashca aca.	Pues ¿qué dice la Escritura? Y creyó Abraham a Dios, y le fue contado por justicia	b.ROM.4.3
Tarabaj runama, pai ganashca cullqui mana cuyashcasna iyanachu, astaun dibishcamanda.	Al que obra, no se le considera el salario como gracia, sino como obligación	b.ROM.4.4
Maicans, mana tarabajpi, astaun manalira rajta alichij Diospi quirijpi, paihua quirina ali tucunami nishca anga.	Pero al que no obra, sino que cree en aquel que justifica al impío, se considera su fe como justicia	b.ROM.4.5
Imasna David shinallara riman: Cushimi shu runa imahoras ali ranaunara mana ricujllaira, Dios paita, Alimi angui, nin.	De igual manera, David también proclama la felicidad del hombre a quien Dios confiere justicia sin obras	b.ROM.4.6
Casna nisha: Cushiunami maicanguna ucharashcaunara perdonashca asha, maicanguna uchaunara quillpashcami.	diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, y cuyos pecados son cubiertos	b.ROM.4.7
Cushimi maican runa Señor paita mana: Uchayuj angui, nijpi.	Bienaventurado el hombre a quien el Señor jamás le tomará en cuenta su pecado	b.ROM.4.8
¿Cai cushi tucushcaga, circuncisionda apijgunamallachu? ¿manzhu shinallara circuncisionda mana apijgunamas? Ña nishcanchi Abraham quirishcaga ali tucuna iyashca aca.	Luego, ¿es esta felicidad solamente para los de la circuncisión, o también es para los de la incircuncisión? Pues decimos: A Abraham le fue contada su fe por justicia	b.ROM.4.9
¿Imahoras pai ali tucushca iyashcachu aca? ¿pai circuncisionda rashca huashai, pai circuncisionda manara rashcai? Mana pai circuncisionda rashca huashai, astaumbas manara rashcai.	¿Cómo le fue contada? ¿Estando él circuncidado o incircunciso? No fue en la circuncisión, sino en la incircuncisión	b.ROM.4.10
Shinallara yaya tucuca circuncisionda apijgunama, mana circuncisionllara apijgunamas, astaun shinallara ñucanchi yaya Abraham quirishca aitaushcai catijgunamas, imasna pai circuncisionda manara apishcai quirij aca.	y padre de la circuncisión de los que no solamente son de la circuncisión, sino que también siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado	b.ROM.4.12
Dios cushca shimira Abrahanmas paihua miraigunamas mana cushcachu aca pai ley shimira pactachishcamanda, pai mundura apij tucungaj, astaun pai Diospi quirisha ali tucushcamanda.	Porque la promesa a Abraham y a su descendencia, de que sería heredero del mundo, no fue dada por medio de la ley, sino por medio de la justicia de la fe	b.ROM.4.13
Shinajpi, ley shimira catijguna herederos nishca apijguna tucujpiga, quirina mana valinzhu, shimi cushcas mana sirvinzhu.	Porque si los herederos son los que se basan en la ley, la fe ha sido hecha inútil y la promesa invalidada	b.ROM.4.14
Leyga piñarinara apamun, astaun ley illajpi, uchas shinallara illanmi.	Porque la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión	b.ROM.4.15
Abrahanga, ima chapanaras mana charisha, chapashallara quiriuca, ashca llactaunahua yaya tucungaj, paita rimashcasna: Chasnallara camba miraiguna tucunaungami, nisha.	Abraham creyó contra toda esperanza, de modo que vino a ser padre de muchas naciones, de acuerdo con lo que le había sido dicho: Así será tu descendencia	b.ROM.4.18
Paiga mana sambayacachu pai quiriushcai, shinallara paihua aicha ña huañushcasna ajta mana riparacachu, pai ñaca patsac huatayuj ashallara, shinallara Sara huahua ricuna aicha huañushcaras mana riparacachu.	Sin debilitarse en la fe, él tuvo muy en cuenta su cuerpo ya muerto (pues tenía casi cien años) y la matriz muerta de Sara	b.ROM.4.19
Abraham ali pacha yachaca imasnara tucui imaras Dios rasha nishcara, paihua shimira cusha, paimi ali pacha ushaca pactachingaj.	plenamente convencido de que Dios, quien había prometido, era poderoso para hacerlo	b.ROM.4.21
Chiraigu pai quirishcamanda Dioshua alimi nishca aca.	Por esta razón le fue contada por justicia	b.ROM.4.22
Cai shimi mana pai quiquinmallara quillcashcachu aca, pai alimi nishca asha,	Pero no sólo para él fue escrito que le fue contada	b.ROM.4.23
astaun ñucanchimas, cai ali tucushca ñucanchimas iyashca anga, ñucanchi Señor Jesusta huañushcaunamanda atarichij Diospi quirijgunama.	sino también para nosotros, a quienes nos habría de ser contada: a los que creemos en el que resucitó de entre los muertos, a Jesús nuestro Señor	b.ROM.4.24
Paiga ñucanchi manali rashcaunamanda cushca aca, maspas causachishca aca ñucanchi alichishcauna tucungaj.	quien fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación	b.ROM.4.25
Dioshua alichishcauna manchi ñucanchi quirishcamanda, cushiras charinchi Dioshua, ñucanchi Señor Jesucristomanda.	Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo	b.ROM.5.1
Paimanda caí gracia nishca Dios llaquihuashcara apishcanchi quirishcamanda, chihui shinzhi shayarinchi shinallara cushiyanchi Diospa sumajta chapausha.	por medio de quien también hemos obtenido acceso por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios	b.ROM.5.2
Maspas, tormendarishcaunai cushiyanchi, caita yachasha: Tormendarinauna ahuantaj shungura iñachin;	Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce perseverancia	b.ROM.5.3
Ahuantaj shungura Dios alimi nin; Dios ali nishca shungumanda chapana iyai iñan;	y la perseverancia produce carácter probado, y el carácter probado produce esperanza	b.ROM.5.4
Shinallara chapana iyai mana pingachinzhu, Dios llaquishcara ñucanchi shungüi talishca aca ñucanchima cushca Santo Espiritumanda.	Y la esperanza no acarrea vergüenza, porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado	b.ROM.5.5
Ñucanchi chara irqui tono ajllaira, Dios cushca horaspi, Cristo manalúmamanda huañuca.	porque aún siendo nosotros débiles, a su tiempo Cristo murió por los impíos	b.ROM.5.6
Ali runa randimanda shu runa huañunma chari	Difícilmente muere alguno por un justo	b.ROM.5.7
Astaun shu ali shungu runamanda, shu runa huañusha ninma.	Con todo, podría ser que alguno osara morir por el bueno	b.ROM.5.7
Astaumbas Dios pai quiquin llaquishcara ñucanchima ricuchin, ñucanchi chara uchayujguna ajllaira, Cristo ñucanchi randimanda huañuca.	Pero Dios demuestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros	b.ROM.5.8
Maspas, ñucanchi cuna Dioshua ali tucusha Cristo yahuarmanda, paimanda Dios piñarishcara quishpishun.	Luego, siendo ya justificados por su sangre, cuánto más por medio de él seremos salvos de la ira	b.ROM.5.9
Ñucanchi, chijnijguna ashallara, Dioshua amigopura tucucanchi paihua Churi huañushcaraigu, astaun mas cuna amigopura asha, quishpichi tucushun pai causashcamanda.	Porque si, cuando éramos enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, cuánto más, ya reconciliados, seremos salvos por su vida	b.ROM.5.10
Maspas, Diospi cushiyanchi, ñucanchi Señor Jesucristomanda, cunaga paimanda amigopura tucushcanchi.	Y no sólo esto, sino que nos gloriamos en Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo, mediante quien hemos recibido ahora la reconciliación	b.ROM.5.11
Chiraigumanda imasna shu runamandalla ucha mundui icuca, uchamanda huañuis icuca, shinallarami huañui tucui runaunama shamuca, paiguna tucui ucharashcamanda,	Por esta razón, así como el pecado entró en el mundo por medio de un solo hombre y la muerte por medio del pecado, así también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron	b.ROM.5.12
Ley shimi manara tiaushcai, ucha mundui tiauca, astaumbas ley illajpi, ucha mana ricurinzhu.	Antes de la ley, el pecado estaba en el mundo; pero como no había ley, el pecado no era tenido en cuenta	b.ROM.5.13
Shinajpi, imasna shu ucharashcamandalla taripana tucui runaunama shamuca causayachingaj, shinallara shu ali ranara rashcamandalla gracia nishca shamuca tucui runaunama, paiguna causaibi Dioshua alichishca tucungaj.	Así que, como la ofensa de uno alcanzó a todos los hombres para la condenación, así también la justicia realizada por uno alcanzó a todos los hombres para la justificación de vida	b.ROM.5.18
Chi raigumanda imasna shu runa mana casushcamandalla ashcauna uchayuj tucunauca, shinallara shu Runa casushcamandalla ashcauna Dioshua ali tucunaungami.	Porque como por la desobediencia de un solo hombre, muchos fueron constituidos pecadores, así también, por la obediencia de uno, muchos serán constituidos justos	b.ROM.5.19
Ley shimiga icucami uchara yapachingaj, astaumbas ucha mirarijpi gracia nishca Dios yangamanda llaquishca yalijta yaparica.	La ley entró para agrandar la ofensa, pero en cuanto se agrandó el pecado, sobreabundó la gracia	b.ROM.5.20
Shinajpi, imasna ucha mandaca huañunagama, shinallara gracia mandachu Dios alichishca causanamanda huiñai causaigama, ñucanchi Señor Jesucristomanda.	para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna, por medio de Jesucristo nuestro Señor	b.ROM.5.21
Shinajpi, ¿imara nishun? ¿uchara rasha catishunzhu gracia nishca yaparingaj?	¿Qué, pues, diremos? ¿Permaneceremos en el pecado para que abunde la gracia	b.ROM.6.1
¿Manzhu yachanguichi imasna tucui ñucanchi Cristo Jesuspi bautisashcauna paihua huañuibi bautisashca acanchi?	¿Ignoráis que todos los que fuimos bautizados en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte	b.ROM.6.3
Ñucanchi Cristohua pariju tarpushca ashaga pai huañushca tonoi, shinallara paihua pariju ricurimushun pai causarishca tonoi.	Porque así como hemos sido identificados con él en la semejanza de su muerte, también lo seremos en la semejanza de su resurrección	b.ROM.6.5
Caita yachanchi: Ñucanchi rucu runa, ñucanchi rucu causai, Cristohua pariju chacatashca aca, ucha aicha tucuchingaj, ñucanchi ama mas ucharanara sirvingaj.	Y sabemos que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que ya no seamos esclavos del pecado	b.ROM.6.6
Huañushca runaga ucharanamanda ña alichishcami.	porque el que ha muerto ha sido justificado del pecado	b.ROM.6.7
Ñucanchi Cristohua pariju huañushaga, paihua pariju causashun nisha, quirinchi.	Si hemos muerto con Cristo, creemos que también viviremos con él	b.ROM.6.8
Cristo huañushca ashaga, uchamanda huañuca shu cutilla, astaun pai cuna causaushca causana Diospajta causaun.	Porque en cuanto murió, para el pecado murió una vez por todas; pero en cuanto vive, vive para Dios	b.ROM.6.10
Shinallara canguna cierto pacha ucharangaj huañushca mani nisha iyaichi, astaun Diospajta causajguna, ñucanchi Señor Jesucristoi.	Así también vosotros, considerad que estáis muertos para el pecado, pero que estáis vivos para Dios en Cristo Jesús	b.ROM.6.11
Ucharana ama mandachu canguna huañunalla aichai, pai manali munashcaunara uyangaj.	No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que obedezcáis a sus malos deseos	b.ROM.6.12
Shinallara canguna aicha partiunara uchara rangaj ama cuichichu; astaun cangunallara Diosma cuichi, huañushcaunamanda causajguna cuenta, canguna aicha partiunara shinallara Diosma cuichi aliranara rangaj.	Ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado, como instrumentos de injusticia; sino más bien presentaos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia	b.ROM.6.13
Uchaga cangunara mana mandangachu, canguna mana ley shimi mandashcai tiaunguichichu, astaumbas gracia nishca yangamanda llaquishcai.	Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros, ya que no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia	b.ROM.6.14
Shinajpi, ¿imarai? ¿Uchara rashunzhu ñucanchi mana ley ucui tiausha, astaun gracia nishcai? Mana pacha.	¿Qué, pues? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? ¡De ninguna manera	b.ROM.6.15
¿Manzhu yachanguichi imasna punas canguna aichara cunguichi paita uyangaj, paihua sirvijguna tucunguichi, canguna paita uyasha, uchara sirvijguna asha huañungaj, casujguna asha aliuna tucungaj?	¿No sabéis que cuando os ofrecéis a alguien para obedecerle como esclavos, sois esclavos del que obedecéis; ya sea del pecado para muerte o de la obediencia para justicia	b.ROM.6.16
Shinashas Diosta agrasinchi imasna canguna ñaupa horas uchara sirvijguna acanguichi, cunaga shungumanda cai yachana samira uyashcanguichi, cai yachanama entregashca acanguichi catingaj.	Pero gracias a Dios porque, aunque erais esclavos del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de enseñanza a la cual os habéis entregado	b.ROM.6.17
Canguna uchamanda llushpichishca asha, ali ranara sirvijguna tucushcanguichimi.	y una vez libertados del pecado, habéis sido hechos siervos de la justicia	b.ROM.6.18
Runasna rimauni, canguna aicha irqui sami ashcaraigu	Os hablo en términos humanos, a causa de la debilidad de vuestra carne	b.ROM.6.19
Imasna ñaupa canguna aichara cucanguichi irus ranara manali ranaras sirvisha irus tucungaj, shinallara cuna canguna aichara cuichi ali ranara sirvingaj, canguna chuyaj tucungaj.	Porque así como presentasteis vuestros miembros como esclavos a la impureza y a la iniquidad cada vez mayor, así presentad ahora vuestros miembros como esclavos a la justicia para la santidad	b.ROM.6.19
Shinajpi canguna ucharanara sirvina horaspi, ali ranamanda liuriuna acanguichi.	Porque cuando erais esclavos del pecado, estabais libres en cuanto a la justicia	b.ROM.6.20
¿Imara pallacanguichi chi tupui causashcamanda, canguna chigunamanda cuna pingarisha? Casna ranauna huañuibi tucurinaun.	¿Qué recompensa, pues, teníais entonces por aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte	b.ROM.6.21
Cuna horasga, ucharanamanda llushpichishca asha, Diosta sirvijguna tucusha, canguna chuyajguna tucunguichi, puchucaibi huiñai causaira charinguichi.	Pero ahora, libres del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis como vuestra recompensa la santificación, y al fin la vida eterna	b.ROM.6.22
Uchamanda pagana huañuimi, randi Dios yangamanda cuyashcaga huiñai causaimi, ñucanchi Señor Jesucristoi.	Porque la paga del pecado es muerte; pero el don de Dios es vida eterna en Cristo Jesús, Señor nuestro	b.ROM.6.23
Manzhu yachanguichi, uquiuna, imasna ley camachishca shimi runara mandan tucui pai causana punzhaunai? Ley shimira yachajgunama quillcauni.	Hermanos (hablo con los que conocen la ley), ¿ignoráis que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que vive	b.ROM.7.1
Shinallara canguna, ñuca uquiuna, huañushca anguichi ley ñaupajpi, Cristo aichai huañushcaraigu, canguna shujpa tucungaj, huañushcaunamanda atarijpa, ñucanchi Diospajta aparishca muyura cuenta apar ingaj.	De manera semejante, hermanos míos, vosotros también habéis muerto a la ley por medio del cuerpo de Cristo, para ser unidos con otro, el mismo que resucitó de entre los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios	b.ROM.7.4
Ñucanchi aichai causaushcai, leymanda ucha munai ñucanchi aichai tarabasha, huañuira apachica.	Porque mientras vivíamos en la carne, las pasiones pecaminosas despertadas por medio de la ley actuaban en nuestros miembros, a fin de llevar fruto para muerte	b.ROM.7.5
Cunaga, leymanda llushpichishca anchi, ñucanchira mandaj	Pero ahora, habiendo muerto a lo que nos tenía sujetos, hemos sido liberados de la ley, para que sirvamos en lo nuevo del Espíritu y no en lo antiguo de la letra	b.ROM.7.6
Shinashas, ñuca ñaupa horas leyra mana riparasha causaucani, astaumbas ley camachishca shimi shamujpi, ucha causarica, ñuca huañucani.	Así que, yo vivía en un tiempo sin la ley; pero cuando vino el mandamiento, el pecado revivió; y yo morí	b.ROM.7.9
Shinajpi caita taricani: Camachishca shimi causaira cungaj iyashca asha, ñucara huañuchica.	Y descubrí que el mismo mandamiento que era para vida me resultó en muerte	b.ROM.7.10
Uchaga, camachishcaunamanda valirisha, ñucara umaca, camachishcaunamandas ñucara huañuchica.	porque el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó; y por él, me mató	b.ROM.7.11
Shinajpi ley shimi cierto pacha chuyajmi, shinallara camachishca shimi chuyajmi, alimi, valijmi.	De manera que la ley ciertamente es santa; y el mandamiento es santo, justo y bueno	b.ROM.7.12
Yachanchi imasna ley espirituma riman, ñucaga aichalla mani, ucha ranama catushca.	Porque sabemos que la ley es espiritual; pero yo soy carnal, vendido a la sujeción del pecado	b.ROM.7.14
Ñuca rashcara mana intindinichu, ñuca munashcaraga mana raunichu; astaun ñuca chijnishcara, chita rauni.	Porque lo que hago, no lo entiendo, pues no practico lo que quiero; al contrario, lo que aborrezco, eso hago	b.ROM.7.15
Ñucaga ñuca mana munashcara rausha ley ali ashcara ricsini.	Y ya que hago lo que no quiero, concuerdo con que la ley es buena	b.ROM.7.16
Shinajpi, mana ñucachu chita rauni, astaun ñuca aichai tiaj^ucha chita raun.	De manera que ya no soy yo el que lo hace, sino el pecado que mora en mí	b.ROM.7.17
Ñuca yachani imasna ñucajpi, ñuca aichai, ali rana mana tianzhu	Yo sé que en mí, a saber, en mi carne, no mora el bien	b.ROM.7.18
Ñuca ali rana munaira charini, astaumbas alira rangaj mana pactanichu.	Porque el querer el bien está en mí, pero no el hacerlo	b.ROM.7.18
Ñucaga, ñuca munashca alira mana raunichu, astaun ñuca mana munashca manalira, chillara rauni.	Porque no hago el bien que quiero; sino al contrario, el mal que no quiero, eso practico	b.ROM.7.19
Ñucaga, ñuca mana munashcara rasha, mana ñucachu rauni, astaumbas ñuca aichai tiaj ucha, chita raunmi.	Y si hago lo que yo no quiero, ya no lo llevo a cabo yo, sino el pecado que mora en mí	b.ROM.7.20
Shinajpi, ñuca alira rasha nisha, cai ley shimira tupauni: Manalirana ñucajpi tian.	Por lo tanto, hallo esta ley: Aunque quiero hacer el bien, el mal está presente en mí	b.ROM.7.21
Ñuca shungu ucui, Diospa ley shimii cushiyauni.	Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios	b.ROM.7.22
Shinajpi, shu ley shimira ricuni ñuca aicha partiunai, caiga ñuca iyaibi tiaj ley shimihua macanun, ñucara apisha nin, ñuca aicha partiunai tiaj ucharana leyra rangaj.	pero veo en mis miembros una ley diferente que combate contra la ley de mi mente y me encadena con la ley del pecado que está en mis miembros	b.ROM.7.23
¡Pogri runami ani! ¿Pita ñucara cai huañuna aichamanda llushpichihuangachu?	¡Miserable hombre de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte	b.ROM.7.24
Cunaga, Cristo Jesuspi tiajguna ima causaras mana charinaunzhu, mana aicha munaira catisha astaun Espiritura.	Ahora pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús	b.ROM.8.1
Espíritu mandashca ley, Cristo Jesuspi causaira cusha, ñucara llushpichihuaca ucharana leymandas huañuna leymandas.	porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte	b.ROM.8.2
Dios chita rarca, ñucanchi Espíritu munashcai purijguna asha, mana aicha munashcai, ñucanchi ley shimii alira camachishcara pactachingaj.	para que la justa exigencia de la ley fuese cumplida en nosotros que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu	b.ROM.8.4
Aicha munaira catijguna aicha munaira iyanaun, randi Espíritu munaira catijguna Espíritu munaira iyanaun.	Porque los que viven conforme a la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que viven conforme al Espíritu, en las cosas del Espíritu	b.ROM.8.5
Aicha munaira iyana huañuimi, randi Espíritu munaira iyana causaimi, cushi shungumi.	Porque la intención de la carne es muerte, pero la intención del Espíritu es vida y paz	b.ROM.8.6
Aicha munaira iyana Diosta chijnin, Dios camachishca shimira mana uyan, mana ushan.	Pues la intención de la carne es enemistad contra Dios; porque no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede	b.ROM.8.7
Shinasha aicha munaibi causajguna Diosta cushiyachinara mana ushanaun.	Así que, los que viven según la carne no pueden agradar a Dios	b.ROM.8.8
Cangunaga mana aicha munaibi causaunguichichu, astaumbas Espíritu munaibi, Diospa Espíritu canguna ucui causaupi	Sin embargo, vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros	b.ROM.8.9
Maicans Cristo Espiritura mana charisha, mana paihuajmandachu.	Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él	b.ROM.8.9
Astaun Cristo cangunajpi tiaupi, aicha cierto pacha huañushcami ucharaigu, randi espíritu causaun ali ashcaraigu.	Pero si Cristo está en vosotros, aunque el cuerpo está muerto a causa del pecado, no obstante el espíritu vive a causa de la justicia	b.ROM.8.10
Jesusta huañushcaunamanda causachij Espíritu canguna ucui causausha, Cristo Jesusta huañushcaunamanda causachij Dios shinallara canguna huañunalla aichara causachingami paihua Espiritumanda, pai canguna ucui tiaupi.	Y si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos mora en vosotros, el que resucitó a Cristo de entre los muertos también dará vida a vuestros cuerpos mortales mediante su Espíritu que mora en vosotros	b.ROM.8.11
Shinajpi, uquiuna, mana dibiyujchu anchi aichama, aicha munaibi causangaj.	Así que, hermanos, somos deudores, pero no a la carne para que vivamos conforme a la carne	b.ROM.8.12
Canguna aicha munaibi causausha huañunguichimi, astaumbas Espiritumanda aicha ranaunara huañuchisha, causaunguichimi.	Porque si vivís conforme a la carne, habéis de morir; pero si por el Espíritu hacéis morir las prácticas de la carne, viviréis	b.ROM.8.13
Tucui Diospa Espíritu pushashcauna, caigunami Diospa churiuna anaun.	Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios	b.ROM.8.14
Canguna esclavo cuenta sirvina iyaira mana apicanguichi cuti manzhaihua tiangaj, astaun churi cuenta apiña iyaira, Abba, Yaya, nisha caparingaj.	Pues no recibisteis el espíritu de esclavitud para estar otra vez bajo el temor, sino que recibisteis el espíritu de adopción como hijos, en el cual clamamos: "¡Abba, Padre!	b.ROM.8.15
Quiquin Espiritullara ñucanchi espiritui riman imasna ñucanchi Diospa churiuna manchi.	El Espíritu mismo da testimonio juntamente con nuestro espíritu de que somos hijos de Dios	b.ROM.8.16
Ñucanchi churiuna ashaga, shinallara herederos nishca apijguna anchi, Diosmanda cushcara apijguna; Cristohua pariju apijguna anchi, ñucanchi paihua pariju tormendachishca ajpi, paihua pariju sumacyachishca angaj.	Y si somos hijos, también somos herederos: herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados	b.ROM.8.17
Caita cierto pacha yachani: ñucanchi cuna horas tormendarishca mana imaschu, astaun ñucanchi huasha horas ricurij sumacyachishca ashcami valin.	Porque considero que los padecimientos del tiempo presente no son dignos de comparar con la gloria que pronto nos ha de ser revelada	b.ROM.8.18
Munai munaihua tucui Dios rashcauna Diospa churiuna ricurimunara chapanaun.	Pues la creación aguarda con ardiente anhelo la manifestación de los hijos de Dios	b.ROM.8.19
Tucui Dios rashcaunaga mana valij tucunauca, mana paiguna munaimanda astaun casna raj Diospa munaimanda, pai chapanahua shina rasha.	Porque la creación ha sido sujetada a la vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa de aquel que la sujetó, en esperanz	b.ROM.8.20
Tucui Dios rashcaunara shinallara ismunamanda llushpichishca anaunga ama chita sirvingaj, Diospa churiuna gusto sumaj Hurí tucushcai icungaj.	de que aun la creación misma será librada de la esclavitud de la corrupción, para entrar a la libertad gloriosa de los hijos de Dios	b.ROM.8.21
Yachanchi imasna shu huarmi huahuahua nanachijpi, shinallara tucui Dios rashcauna pariju nanachinaun cunagama.	Porque sabemos que toda la creación gime a una, y a una sufre dolores de parto hasta ahora	b.ROM.8.22
Mana chigunalla, astaun ñucanchis, Espiritura charijguna, ñaupa punda aparishca cuenta, shinallara shungu ucui, huacanchi; Dios ñucanchira churiunasna apingaraushcara chapaunchi, caimi ñucanchi aichara cuti randina.	Y no sólo la creación, sino también nosotros, que tenemos las primicias del Espíritu, gemimos dentro de nosotros mismos, aguardando la adopción como hijos, la redención de nuestro cuerpo	b.ROM.8.23
Randi, ñucanchi mana ricurijta chapausha, ahuantasha chapaunchimi.	Pero si esperamos lo que no vemos, con perseverancia lo aguardamos	b.ROM.8.25
Shinallara Espíritu ñucanchi irqui ajta yanapaun, imasna ñucanchi ministishcara mañangaj mana ali yachanchichu, astaun quiquin Espíritu ñucanchimanda mañaun, mana rimaihuaj shimihua rugasha.	Y asimismo, también el Espíritu nos ayuda en nuestras debilidades; porque cómo debiéramos orar, no lo sabemos; pero el Espíritu mismo intercede con gemidos indecibles	b.ROM.8.26
Yachanchi imasna Diosta llaquijgunama tucui pariju yanaparín ali tucungaj, pai munashcamanda cayashcaunama.	Y sabemos que Dios hace que todas las cosas ayuden para bien a los que le aman, esto es, a los que son llamados conforme a su propósito	b.ROM.8.28
Pai ñaupamanda ricsishca runaunara ajllaca, paihua Churisna ricurijguna tucungaj, Churiga ashca uquiunamanda ñaupa punda pagarij tucungaj.	Sabemos que a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo; a fin de que él sea el primogénito entre muchos hermanos	b.ROM.8.29
Ajllashcaunara shinallara cayaca, cayashcaunara alichica, alíchishcaunara shinallara sumacyachica.	Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó	b.ROM.8.30
¿Caimandaga, imara nishun? Dios ñucanchihua tiajpi ¿pita ñucanchihua contra tucungai?	¿Qué, pues, diremos frente a estas cosas? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros	b.ROM.8.31
Dios paihua quiquin Churira mana mitsacachu, astaun paita cuca tucui ñucanchi randimanda, ¿manzhu paihua pariju tucuira ñucanchima cuyangai?	El que no eximió ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará gratuitamente también con él todas las cosas	b.ROM.8.32
¿Pita píos ajllashcaunara causayachingachu? Diosga alichijmi.	¿Quién acusará a los escogidos de Dios? El que justifica es Dios	b.ROM.8.33
¿Pita ñucanchira causayachingachu? Cristo huañushca, causarishca, maspas Diospa ali maquii tiaun, paiga shinallara ñucanchimanda mañaun.	¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, es el que también resucitó; quien, además, está a la diestra de Dios, y quien también intercede por nosotros	b.ROM.8.34
¿Pita ñucanchira anzhuchingai Cristo llaquishcamanda? ¿Tormendarina, huacana, yarcai, llatan tucuna, huañuna, sauli—caiguna anzhuchihuanaungachu?	¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación? ¿angustia? ¿persecución? ¿hambre? ¿desnudez? ¿peligros? ¿espada	b.ROM.8.35
Astaun cai tucuibi yalijta vencijguna manchi, ñucanchira llaquij Cristo raigumanda.	Más bien, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó	b.ROM.8.37
Chi raigumanda, cierto yachani imasna huañuna, causana, angelguna, atunguna, ushajguna, cuna horas tiajguna, huasha horas shamujgunas,	Por lo cual estoy convencido de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni lo presente, ni lo porvenir, ni poderes	b.ROM.8.38
ahuai tiaj, ucui tiajpas, ima causajpas, mana ñucanchira anzhuchinara ushanzhu Diospa llaquinamanda, caí llaquinaga Cristo Jesús ñucanchi Señorbimi.	ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús, Señor nuestro	b.ROM.8.39
Cierto shimira rimauni Cristoi, mana llullanichu	Digo la verdad en Cristo; no miento	b.ROM.9.1
Ñuca iyai casnami riman Santo Espiritui.	Mi conciencia da testimonio conmigo en el Espíritu Sant	b.ROM.9.1
Asneara llaquiriuni, nanashalla catihuan ñuca shungüi.	de que tengo una gran tristeza y continuo dolor en el corazón	b.ROM.9.2
Ñuca uquiunara llaquishcamanda, paiguna aichai ñuca aillu asha, ñucallara munaimacani maldiciashca angaj, Cristomanda anzhurí tucungaj.	porque desearía yo mismo ser separado de Cristo por el bien de mis hermanos, los que son mis familiares según la carne	b.ROM.9.3
Israélguna anaun, paigunamandami churisna apiña, sumaj tucuna, Dioshua pactachishca shimi, camachishca shimira cushcas, alabanas, Dios cushca shimiunas.	Ellos son israelitas, de los cuales son la adopción, la gloria, los pactos, la promulgación de la ley, el culto y las promesas	b.ROM.9.4
Shinallara Abrahanmanda miraiguna ashas, mana tucui Abrahamba churiunachu; astaumbas nin: Isacmanda pagarijgunaga quiquin miraigunami nishca anga.	ni por ser descendientes de Abraham son todos hijos suyos, sino que en Isaac será llamada tu descendencia	b.ROM.9.7
Caita nisha nin: Aichamanda churiuna mana Diospa quiquin churiunachu, astaun cushca shimimanda churiuna caigunami quiquin miraiguna.	Esto quiere decir que no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios; más bien, los hijos de la promesa son contados como descendencia	b.ROM.9.8
Cushca shimi casnami nin: Paihua tiempoi shamushami, Sara shu churira charingami.	Porque la palabra de la promesa es ésta: Por este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo	b.ROM.9.9
Maspas: Rebeca shinallara shu carumanda ishqui huahuara tupaca, ñucanchi yaya Isacmanda.	Y no sólo esto, sino que también cuando Rebeca concibió de un hombre, de Isaac nuestro padre	b.ROM.9.10
Shinajpi, huahuauna manara pagarijllaira, manara ima aliras manaliras rajllairas, Dios munashca pai ajllashcasna tucuchu, mana rashcaunamanda astaun Dios cayashcamanda,	y aunque todavía no habían nacido sus hijos ni habían hecho bien o mal para que el propósito de Dios dependiese de su elección	b.ROM.9.11
rimashca aca: Ñaupa punda churi quipara sirvingami, nisha.	no de las obras sino del que llama , a ella se le dijo: "El mayor servirá al menor"	b.ROM.9.12
Imasna quillcashca tian: Jacobda llaquicani, Esáuraga chijnicani.	como está escrito: A Jacob amé, pero a Esaú aborrecí	b.ROM.9.13
Shinashas, ¿imara nishun? ¿Dios mana alichu? Mana pacha.	¿Qué, pues, diremos? ¿Acaso hay injusticia en Dios? ¡De ninguna manera	b.ROM.9.14
Astaumbas Dios Moisesta nin: Maicandas llaquisha, llaquishami; maicandas yanapasha, yanapashami.	Porque dice a Moisés: Tendré misericordia de quien tenga misericordia, y me compadeceré de quien me compadezca	b.ROM.9.15
Chi raigumanda, mana munajmandachu, mana camajmandachu, astaumbas Dios llaquishcamandami.	Por lo tanto, no depende del que quiere ni del que corre, sino de Dios quien tiene misericordia	b.ROM.9.16
Quillcashcai Faraonma nin: Cai quiquin raigumanda canda sicachishcani, canmanda ñuca ushaira ricuchingaj, ñuca shuti rimai tucuchu entero mundui.	Porque la Escritura dice al Faraón: Para esto mismo te levanté, para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea proclamado por toda la tierra	b.ROM.9.17
Shinashas, Dios maicanda llaquisha nisha llaquin, maicandas shungura shinzhiyachisha nisha shinzhiyachin.	De manera que de quien quiere, tiene misericordia; pero a quien quiere, endurece	b.ROM.9.18
Rimahuanguimi: Shinasha, ¿imaraigu piñarinzhu? ¿Pi paihua munaira arcanzhu?	Luego me dirás: "¿Por qué todavía inculpa? Porque, ¿quién ha resistido a su voluntad?	b.ROM.9.19
Astaumbas can, runa, ¿Pitangui can Diosta cutipangaj? Allpa mangaga paita llutajta ningachu: ¿Imaraigu ñucara casna llutahuashcangui?	Antes que nada, oh hombre, ¿quién eres tú para que contradigas a Dios? ¿Dirá el vaso formado al que lo formó: "¿Por qué me hiciste así?	b.ROM.9.20
¿Manzhu llutaj huarmi ushaira charin mangallpamanda shu inu mangara llutangaj, mañasha shu yanga mangara?	¿O no tiene autoridad el alfarero sobre el barro para hacer de la misma masa un vaso para uso honroso y otro para uso común	b.ROM.9.21
¿Imarai, Dios pai piñashcara ricuchisha nijpi, pai ushanara yachachisha nijpis, unaira chapasha piñana ajgunara ahuantaca, tucuchingaj puruntushcaunara,	¿Y qué hay si Dios, queriendo mostrar su ira y dar a conocer su poder, soportó con mucha paciencia a los vasos de ira que han sido preparados para destrucción	b.ROM.9.22
shinallara paihua sumajta ashca valij tupura yachachisha nisha, pai llaquishcaunama ricuchica, ñaupa horasmanda puruntushcaunama, paigunara sumacyachingaj?	¿Y qué hay si él hizo esto, para dar a conocer las riquezas de su gloria sobre los vasos de misericordia que había preparado de antemano para gloria	b.ROM.9.23
Ñucanchi chiguna manchi, pai cayashcauna, mana judiogunamandallachu, astaumbas gentilgunamandas.	a los cuales también ha llamado, esto es, a nosotros, no sólo de entre los judíos, sino también de entre los gentiles	b.ROM.9.24
Imasna shinallara Oseaspa quillcai nin: Mana ñuca runauna ajgunara, ñuca runaunami nishami; mana llaquishcaunaras llaquishcaunami, nishami.	Como también en Oseas dice: Al que no era mi pueblo llamaré pueblo mío, y a la no amada, amada	b.ROM.9.25
Shinallara maibi rimashca aca: Canguna mana ñuca runauna anguichichu, nijpi, chihui nishca anga: Causaj Diospa churiunami.	Y será que, en el lugar donde se les dijo: "Vosotros no sois mi pueblo", allí serán llamados hijos del Dios viviente	b.ROM.9.26
Shinallara Isaías, Israelgunamanda caparisha nin: Israel churiuna lamar tiyu cuenta yupashca asha, shinajllaira puchujgunalla quishpichi tucunaungami;	También Isaías proclama con respecto a Israel: Aunque el número de los hijos de Israel sea como la arena del mar, el remanente será salvo	b.ROM.9.27
Señorga pai causayachishcara mundui pactachingami alira rashas, uctalla rashas.	Porque el Señor ejecutará su palabra pronto y con vigor sobre la tierra	b.ROM.9.28
Shinallara imasna Isaías ñaupara nica: Ejercitounamanda Señor ñucanchijta shu miraira mana saquishcajpiga, Sodoma cuenta tucunchi maca, Gomorra cuenta ricurimunchimaca.	Y como dijo antes Isaías: Si el Señor de los Ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, habríamos llegado a ser como Sodoma y seríamos semejantes a Gomorra	b.ROM.9.29
Shinajpi, ¿imara nishun? Gentilguna ali causanara mana catijguna asha, ali tucunama pactamunaushca, caimi quirinamanda ali tucuna.	¿Qué, pues, diremos? Que los gentiles, quienes no iban tras la justicia, alcanzaron la justicia, es decir, la justicia que procede de la fe	b.ROM.9.30
Astaumbas, Israel ali tucuna ley shimira catijguna asha, mana pactamunauca chi ali tucuna leyra.	mientras que Israel, que iba tras la ley de justicia, no alcanzó la ley	b.ROM.9.31
¿Imaraigumanda? Paiguna catimunauca mana quirinahua astaun ley shimimanda ranaunahua	¿Por qué? Porque no era por fe, sino por obras	b.ROM.9.32
Chi raigumanda, nijtana rumii nijtasha cuenta urmanauca.	Tropezaron en la piedra de tropiezo	b.ROM.9.32
Uquiuna, cierto pacha ñuca shungüi munasha, Diosta mañauni Israelmanda, paiguna quishpingaj.	Hermanos, el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por Israel es para salvación	b.ROM.10.1
Ñuca paigunamanda nini, Diosta ashcara llaquinaunmi, astaun mana yachanahua.	Porque yo les doy testimonio de que tienen celo por Dios, pero no de acuerdo con un conocimiento pleno	b.ROM.10.2
Paigunaga Dios cushca ali tucunara mana ricsisha, paiguna quiquin rashca ali tucunara catisha nisha, Diosmanda ali tucunara mana uyanaucachu.	Pues, ignorando la justicia de Dios y procurando establecer su propia justicia, no se han sujetado a la justicia de Dios	b.ROM.10.3
Cristo ley shimira tucuchishcami, tucui paita quirij runa ali tucuchu.	Porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree	b.ROM.10.4
Moisés leymanda ali tucunara cuentan, casna nisha: Caigunara raj runa paigunamanda causanga.	Moisés escribe de la justicia que es por la ley: El hombre que haga estas cosas vivirá por ellas	b.ROM.10.5
Astaun quirinamanda ali tucuna casnami nisha nin: Ama nichu camba shungüi: ¿Pi ahuama sicangachu? (Caimi nin, Cristora irguchingaj);	Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón, "¿Quién subirá al cielo?" (esto es, para hacer descender a Cristo	b.ROM.10.6
shinallara, ¿Pi ucuma irgungachu? (Caimi nin, Cristora huañushcaunamanda sicachingaj.)	ni "¿Quién descenderá al abismo?" (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos)	b.ROM.10.7
Casnami nin: Camba shimihua rimausha, Jesús Señormi, nisha, shinallara camba shungüi Dios Cristora huañushcaunamanda causachishcara quirisha, quishpichishca angui.	que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y si crees en tu corazón que Dios le levantó de entre los muertos, serás salvo	b.ROM.10.9
Corazonhua runa quirin ali tucungaj, shinallara shimihua riman, quirinimi nisha, quishpi tucungaj.	Porque con el corazón se cree para justicia, y con la boca se hace confesión para salvación	b.ROM.10.10
Quillcashcai shinami nin: Pi runas paihuajpi quirisha mana pingaringachu.	Porque la Escritura dice: Todo aquel que cree en él no será avergonzado	b.ROM.10.11
Tucui Señorba shutira cayaj quishpichishca anga.	Porque todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo	b.ROM.10.13
¿Imarasha shu mana quirishca Diosta cayanaungachu? ¿Imarasha shu mana uyashca quishpichijta quirinaungachu? ¿Imarasha uyanaungachu, shu rimaj runa illajpi?	¿Cómo, pues, invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán a aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique	b.ROM.10.14
¿Imarasha rímanaungachu mana cachashca ajpi? Imasna quillcashca tian: ¡Ima sumajtairi cushi shimira rimajguna chaquiuna, shinallara evangelio shimira rimajguna chaquiunas.	¿Y cómo predicarán sin que sean enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que anuncian el evangelio de las cosas buenas	b.ROM.10.15
Shinajpi, quirina uyanamandami shamun, shinallara uyanas Diospa shimimandami shamun.	Por esto, la fe es por el oír, y el oír por la palabra de Cristo	b.ROM.10.17
Shinallara nini: ¿Israélguna manzhu yachanauca? Ñaupa punda Moisés nin: Cangunara piñachisha shu yanga runaunahuas, iyai illaj runaunahuas cangunara piñachisha.	Pero pregunto: ¿Acaso no comprendió Israel? Moisés fue el primero en decir: Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es mío; con una nación sin entendimiento os provocaré a enojo	b.ROM.10.19
Astaumbas, Israelmanda rimausha: Entero punzha maquira pascacani mana uyaj mana munaj runaunama, nin.	Pero acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y rebelde	b.ROM.10.21
Dios pai ñaupa horas ricsishca runaunara mana ichushcachu	Dios no rechazó a su pueblo, al cual conoció de antemano	b.ROM.11.2
¿Manzhu uyangui imara nin Quillcashcai, Eliasmanda rimasha, imasna Elias Israelmanda piñasha Dioshua riman:	¿O no sabéis lo que dicen las Escrituras en el caso de Elías, cuando consultó con Dios contra Israel? Dice	b.ROM.11.2
Señor, nisha, canmanda rimajgunara huañuchinaushca, camba altares nishcaunara tulanaushca; ñuca sapalla tiauni, maspas ñucara mascahuanaun huañuchingaj?	Señor, han matado a tus profetas y han derribado tus altares; y yo he quedado solo, y procuran quitarme la vida	b.ROM.11.3
Astaun, Dios cutipasha, ¿imara nin? Ñucajta canzhis huaranga runaunara huacachishcani, nica, cunguri mucuhua mana cungurijgunara Baalba ñaupajpi.	Pero, ¿qué le dice la respuesta divina? He dejado para mí siete mil hombres que no han doblado la rodilla delante de Baal	b.ROM.11.4
Shinallarami cai punzhaunais, puchujguna tianaun, Diospa gracia nishca ajllashcamanda.	Así también, en este tiempo presente se ha levantado un remanente según la elección de gracia	b.ROM.11.5
Imasna quillcashca tian: Dios paigunara shu upa shungura cuca, mana ricuj ñahuiunara, mana uyaj rinriunaras, cuna punzhagama.	como está escrito: Dios les dio espíritu de estupor, ojos para no ver, y oídos para no oír, hasta el día de hoy	b.ROM.11.8
Davidga nin: Paiguna micuna mesa tujlla cuenta tucuchu, ticta cuenta, shu nijtana, shu cuti pagana.	Y David dice: Que su mesa se convierta en trampa y red, en tropezadero y retribución para ellos	b.ROM.11.9
Paiguna ñahuiuna llanduyaríchu ama ricungaj; paiguna huasha tullu cumurichu huiñaigama.	Que sus ojos se oscurezcan para no ver, y haz que su espalda se doblegue para siempre	b.ROM.11.10
Israélguna ucharashca mundura charijyachijpi, shinallara paiguna anzhurina gentilgunara charijyachijpi, ¿manzhu paiguna tigramuna tucuira mas mas charijyachinga?	Y si su transgresión es la riqueza del mundo y su fracaso es la riqueza de los gentiles, ¡cuánto más será la plena restauración de ellos	b.ROM.11.12
imara raushas ñuca ailluunara iyarichingaj, paigunamanda huaquinguna quishpichi tucungaj.	por si de alguna manera pueda provocar a celos a los de mi carne y hacer salvos a algunos de ellos	b.ROM.11.14
Paiguna Diosmanda anzhurinaga mundura mayanllayachijpi, Dioshua cuti amigo tucujpi, ¿imara angái paiguna cuti chasquina? ¿Manzhu huañushcaunamanda causarina anga?	Porque si la exclusión de ellos resulta en la reconciliación del mundo, ¡qué será su readmisión, sino vida de entre los muertos	b.ROM.11.15
Huaquin pallcauna paquirishca ajpi, can shu sachamanda yanga olivo nishca pallca asha, canga paquirishcauna randi yurai satishca ajpi, can olivo yuramanda paihua sapiras, paihua causana yacuras apiusha,	Y si algunas de las ramas fueron desgajadas y tú, siendo olivo silvestre, has sido injertado entre ellas y has sido hecho copartícipe de la raíz, es decir, de la abundante savia del olivo	b.ROM.11.17
ama burlaichu pallcaunara	no te jactes contra las demás ramas	b.ROM.11.18
Burlasha ama cungaringui can, imasna can pallcalla asha mana sapira shayachingui, astaun sapi canda shayachiun.	Pero aunque te jactes en contra de ellas, no eres tú quien sustentas a la raíz, sino la raíz a ti	b.ROM.11.18
Can ningui chari: pallcauna paquirinaushca aca ñuca yurai sati tucungaj.	Entonces dirás: "Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado.	b.ROM.11.19
Alimi	Está bien; por su incredulidad fueron desgajadas	b.ROM.11.20
Paiguna mana quirishcaraigu paquinaushca aca, astaun can camba quirinamanda shayaringui	Pero tú por tu fe estás firme	b.ROM.11.20
Ama mas tucuichu, astaun manzhai.	No te ensoberbezcas, sino teme	b.ROM.11.20
Dios quiquin pallcaunara mana perdonasha, shinallara canda mana perdonangachu.	porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonará	b.ROM.11.21
Ricupai Diospa ali shungura, paihua shinzhi shunguras: Dios shinzhi aca urmajgunahua, astaun canhua ali shungu aca, canga paihua ali shungüi tiaupi	Considera, pues, la bondad y la severidad de Dios: la severidad ciertamente para con los que cayeron; pero la bondad para contigo, si permaneces en su bondad	b.ROM.11.22
Mana ajpi, cambas shinallara pitishca angui.	De otra manera, tú también serás cortado	b.ROM.11.22
Canga sachamanda yanga olivo yuramanda pitishca ajpi, astaun Dios mana cushca samii ali quiquin olivo yurai satishca acangui, ¿manzhu maspas caiguna, quiquin olivomanda pallcauna ajpi, cutillara paiguna quiquin olivo yurai sati tucunaunga?	Pues si tú fuiste cortado del olivo silvestre y contra la naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¡cuánto más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo	b.ROM.11.24
Canguna, uquiuna, cai pacashca shimira yachaichi, nisha munani, canguna ama mas tucuisiqui tucungaj; huaquin Israelgunahua shungu shinzhiyashcami, gentilguna pactajta bendiciai tucunagama.	Hermanos, para que no seáis sabios en vuestro propio parecer, no quiero que ignoréis este misterio: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles	b.ROM.11.25
Shinajpi tucui Israel quishpichi tucungami, imasna quillcashcasna: Sionmanda Llushpichij shamunga; Jacobmanda ucharanara quichungami.	Y así todo Israel será salvo, como está escrito: Vendrá de Sion el libertador; quitará de Jacob la impiedad	b.ROM.11.26
Caimi ñuca pactachina shimi paigunahua, ñuca paiguna uchara quichuna punzhai.	Y éste será mi pacto con ellos, cuando yo quite sus pecados	b.ROM.11.27
Shinasha, evangeliomanda rimajpi, judioguna chijnishcauna tucunaushca canguna raigumanda, astaun Dios ajllashcamanda rimajpi, llaquishcauna anaun, yayauna llaquishca raigumanda.	Así que, en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros, pero en cuanto a la elección son amados por causa de los padres	b.ROM.11.28
Dios cushca cuyanaunas pai cayashcas mana turcaihuajchu.	porque los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables	b.ROM.11.29
Imasna canguna ñaupa horas Diosta mana uyajguna acanguichi, astaumbas cuna Dios llaquishcara pactashcanguichi Israélguna mana uyashcaraigu,	De igual manera, vosotros en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos	b.ROM.11.30
shinallara cuna caiguna mana uyajguna anaushcami, paiguna cangunara llaquishcasna shinallara llaqui tucunauchu.	Asimismo, ellos han sido desobedientes en este tiempo, para que por la misericordia concedida a vosotros, también a ellos les sea ahora concedida misericordia	b.ROM.11.31
Diosga tucui runaunara mana uyajgunami nica, tucui paigunara llaquisha bendiciangaj.	Porque Dios encerró a todos bajo desobediencia, para tener misericordia de todos	b.ROM.11.32
¡Ima ashca valij tupurai Diospa iyais, paihua yachanas! ¡Mana tupuihuajchu paihua taripanauna, mana ricuihuajchu paihua ñambiuna!	¡Oh la profundidad de las riquezas, y de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios e inescrutables sus caminos	b.ROM.11.33
¿Señorba iyaira pi yachacachu? ¿Pi paita camachijchu aca?	Porque: ¿Quién entendió la mente del Señor? ¿O quién llegó a ser su consejero	b.ROM.11.34
¿Pita imaras paima ñaupara cuca, huasha pagai tucungaj?	¿O quién le ha dado a él primero para que sea recompensado por él	b.ROM.11.35
Paihuajmi, paihuajtas, paimandas tucui imas tian	Porque de él y por medio de él y para él son todas las cosas	b.ROM.11.36
Paiga alabashca achu huiñai huiñaigama	A él sea la gloria por los siglos	b.ROM.11.36
Amen.	Amén	b.ROM.11.36
Ñucaga nini, Dios ñucara cushca gracia nishca aü iyaimanda, caran cangunahua tiaj dueñoma nini, pai quiquinmanda ama yapajta iyarichu, atun mani nisha, astaun ali tupulla iyarichi Dios caran dueñora cushca quirina tupui.	Digo, pues, a cada uno de vosotros, por la gracia que me ha sido dada, que nadie tenga más alto concepto de sí que el que deba tener; más bien, que piense con sensatez, conforme a la medida de la fe que Dios repartió a cada uno	b.ROM.12.3
Imasnara shu cuerpoi ashca partiuna tian, shinashas mana tucui partiuna shina ranara charinaun,	Porque de la manera que en un solo cuerpo tenemos muchos miembros, pero todos los miembros no tienen la misma función	b.ROM.12.4
shinallara ñucanchi ashca aicha partipura asha, shu aichalla, shu cuerpolla anchi Cristoi, caran dueño chi shujgunahua aicha partiuna cuenta asha.	así nosotros, siendo muchos, somos un solo cuerpo en Cristo, pero todos somos miembros los unos de los otros	b.ROM.12.5
Shinajpi, caran dueño shu tono shu tono cuyashcara charinchi, ñucanchira cushca graciamanda; Diosmanda rimana ajpi quirina tupui achu;	De manera que tenemos dones que varían según la gracia que nos ha sido concedida: Si es de profecía, úsese conforme a la medida de la fe	b.ROM.12.6
sirvina ajpis, sirvichu; yachachijga yachachichu;	si es de servicio, en servir; el que enseña, úselo en la enseñanza	b.ROM.12.7
camachijga, camachichu; cuyajga, ali shungumanda cuyachu; mandajga, ricushalla mandachu; alira rajga, cushi shungumanda rachu.	el que exhorta, en la exhortación; el que comparte, con liberalidad; el que preside, con diligencia; y el que hace misericordia, con alegría	b.ROM.12.8
Canguna llaquina, cierto llaquina achu; manali ranara chijnichi, ali ranara catichi.	El amor sea sin fingimiento, aborreciendo lo malo y adhiriéndoos a lo bueno	b.ROM.12.9
Parijumanda llaquinuichi, uquipura cuenta; caran dueño shujgunara ahuayachisha.	amándoos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros	b.ROM.12.10
Canguna ranaunai ama quillasha raichi; sindij almahua Señorda sirvisha.	no siendo perezosos en lo que requiere diligencia; siendo ardientes en espíritu, sirviendo al Señor	b.ROM.12.11
Cushihua chapasha, tormendarinais ahuantasha, mana saquisha mañasha.	gozosos en la esperanza, pacientes en la tribulación, constantes en la oración	b.ROM.12.12
Quirijguna ministishcaunara yanapaichi, shamujgunara pasiachisha.	compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad	b.ROM.12.13
Shu shunguyujlla aichi cangunapura, ama mas tucujguna aichi, astaun progriunahua compañaichi	Tened un mismo sentir los unos por los otros, no siendo altivos, sino acomodándoos a los humildes	b.ROM.12.16
Ama yachaj tucuichichu canguna quiquin iyaibi.	No seáis sabios en vuestra propia opinión	b.ROM.12.16
Pitas manalira manalihua ama pagaichichu	No paguéis a nadie mal por mal	b.ROM.12.17
Aliranara ricuchichi tucui runauna ñaupajpi.	Procurad lo bueno delante de todos los hombres	b.ROM.12.17
Ranalla ajpi, canguna ushanagama, cushihua causaichi tucui runaunahua.	Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, tened paz con todos los hombres	b.ROM.12.18
Shinashas, canda chijnij yarcaihua huañujpi, paita carangui; upinaichijpis upichingui; shina rasha paita pingachinguima.	Más bien, si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; y si tiene sed, dale de beber; pues haciendo esto, carbones encendidos amontonarás sobre su cabeza	b.ROM.12.20
Manalihua ama vencí tucuichu, randi manalira alihua venci.	No seas vencido por el mal, sino vence el mal con el bien	b.ROM.12.21
Caran runa gobiernora uyachu; pi gobiernos mana tian Dios mana munajpi; gobiernounaraga Dios churashcami.	Sométase toda persona a las autoridades superiores, porque no hay autoridad que no provenga de Dios; y las que hay, por Dios han sido constituidas	b.ROM.13.1
Maicambas gobiernora arcasha, Dios mandashcara arcan; arcajgunaga causayanara apinaun paigunajta.	Así que, el que se opone a la autoridad, se opone a lo constituido por Dios; y los que se oponen recibirán condenación para sí mismos	b.ROM.13.2
Taripajgunaga ali rajgunara mana manzhachingaj tianaun, astaun manali rajgunara	Porque los gobernantes no están para infundir el terror al que hace lo bueno, sino al que hace lo malo	b.ROM.13.3
¿Gobiernora mana manzhasha ningui? Alira rai, gobierno canda alabangami.	¿Quieres no temer a la autoridad? Haz lo bueno y tendrás su alabanza	b.ROM.13.3
Chi raigumanda gobiernora uyangaj ministirinmi, mana livanamandalla manzhasha, astaun ali rana iyaimanda.	Por lo cual, es necesario que estéis sujetos, no solamente por razón del castigo, sino también por motivos de conciencia	b.ROM.13.5
Dibiyashcara pagaichi tucuiunama; gobierno cullqui ajpi cullquira, pagana ajpi paganara, manzhana ajpi manzhanara, ahuayachina ajpis ahuayachinara.	Pagad a todos lo que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra	b.ROM.13.7
Tuta pasashcami, ña punzhayaun	La noche está muy avanzada, y el día está cerca	b.ROM.13.12
Llandu tuta ranaunara ichushunchi, punzha iru churarinara churarishunchi.	Despojémonos, pues, de las obras de las tinieblas y vistámonos con las armas de la luz	b.ROM.13.12
Punzhai cuenta purishunchi, ali shunguhua, ama yapajta micusha, ama machasha, ama shujhua tacarisha, ama nuspasha causausha, ama macananausha, ama chijnishas.	Andemos decentemente, como de día; no con glotonerías y borracheras, ni en pecados sexuales y desenfrenos, ni en peleas y envidia	b.ROM.13.13
Astaun quiquin Jesucristora churaríchi, shu churarina cuenta; aichara ama casuichi paihua munaira rangaj.	Más bien, vestíos del Señor Jesucristo, y no hagáis provisión para satisfacer los malos deseos de la carne	b.ROM.13.14
Ansalla quirij runara chasquichi, astaun mana pai iyashcaunara taripangaj.	Recibid al débil en la fe, pero no para contender sobre opiniones	b.ROM.14.1
Huaquin runa tucuira micunami nin; shujga, ansalla quirij asha, pangaunallara micun.	Porque uno cree que puede comer de todo, y el débil come sólo verduras	b.ROM.14.2
Shu runa shu punzha shu punzha chicanyachin, shujga tucui punzha shinallarami, nin	Mientras que uno hace diferencia entre día y día, otro juzga iguales todos los días	b.ROM.14.5
Caran dueño paihua quiquin iyaira ali pacha yachachu.	Cada uno esté convencido en su propia mente	b.ROM.14.5
Maican runas punzhara chicanyachisha, shina raun Diospa ñaupajpi; punzhara mana ricuj runas Diospa ñaupajpi punzhara mana ricun	El que hace caso del día, para el Señor lo hace	b.ROM.14.6
Shinallara aichara micuj runa Diospa ñaupajpi micun, Diosta agrasisha; mana micuj runa Diospa ñaupajpi mana micun, shinallara Diosta agrasin.	El que come, para el Señor come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Señor no come, y da gracias a Dios	b.ROM.14.6
Pi runas causausha, mana paihuajtachu causaun; pi runas huañusha, mana paihuajtachu huañun.	Porque ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí	b.ROM.14.7
Causaushas, Diospa ñaupajpi causaunchi; huañushas, Diospa ñaupajpi huañunchi	Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos	b.ROM.14.8
Causaushas, huañushas, Señorbajguna anchi.	Así que, sea que vivamos o que muramos, somos del Señor	b.ROM.14.8
Chi raigumanda Cristo huañuca, atarica, causarica, pai Señor tucungaj huañushcaunamanda, shinallara causajgunamandas.	Porque Cristo para esto murió y vivió, para ser el Señor así de los muertos como de los que viven	b.ROM.14.9
Shinajpi can, ¿imarasha camba uquira taripangui? Canga shinallara ¿imarasha camba uquira asiungui? Tucui ñucanchi Cristo taripana ñaupajpi shayarina anchi.	Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú también, ¿por qué menosprecias a tu hermano? Pues todos compareceremos ante el tribunal de Dios	b.ROM.14.10
Quillcashcami tian: Causauni ñuca, Señor nin, ñuca ñaupajpi tucui cunguri mucu cunguringami, tucui callu Diosta ricsingami.	porque está escrito: Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios	b.ROM.14.11
Shinajpi caran dueño pai quiquinmanda Diosta cuentangami.	De manera que cada uno de nosotros rendirá cuenta a Dios de sí mismo	b.ROM.14.12
Ama parijumanda taripashunchi, astaun ricuichi nijtachinaras urmachinaras ama churangaj camba uqui ñaupajpi.	Así que, no nos juzguemos más los unos a los otros; más bien, determinad no poner tropiezo, impedimento u obstáculo al hermano	b.ROM.14.13
Suca yachani, ñuca quirini Señor Jesuspi, imasnara mana imas iruschu pai quiquinmanda, randi pi runas imas irusmi iyajpi, paihuajmi irus tucunga.	Yo sé, y estoy persuadido en el Señor Jesús, que nada hay inmundo en sí; pero para aquel que estima que algo es inmundo, para él sí lo es	b.ROM.14.14
Astaumbas can camba uquira llaquichisha micunamanda, ña mana llaquishcahua puriunguichu	Pues si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas conforme al amor	b.ROM.14.15
Ama huajlichichu camba uquira camba micunamanda, imasna Cristo paimanda huañucami.	No arruines por tu comida a aquel por quien Cristo murió	b.ROM.14.15
Can ali ranaga ama manali rimai tucuchu.	Por tanto, no dejéis que se hable mal de lo que para vosotros es bueno	b.ROM.14.16
Dios mandana pacha mana micunachu, mana upinachu, astaun ali causana, ganas shungu, cushi shungus, Santo Espiritui.	porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo	b.ROM.14.17
Maican runa cai samiunai Cristora sirvisha Diosta cushiyachin, runaunahuas alimi nishca anga.	Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios y es aprobado por los hombres	b.ROM.14.18
Shinajpi imaras ganas shungura cusha, imaras parijumanda shinzhiyachisha, caigunara catishunchi.	Así que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación	b.ROM.14.19
Diospa tarabanara ama huajlichichu micunamanda	No destruyas la obra de Dios por causa de la comida	b.ROM.14.20
Tucui micuna micunallami, astaumbas mana valinzhu shujgunara nijtachishca urmachingaj micunahua.	A la verdad, todas las cosas son limpias; pero es malo que un hombre cause tropiezo por su comida	b.ROM.14.20
Alimi aichara mana micungaj, vinoras mana upingaj, imaras mana rangaj, camba uquira ama urmachingaj, ama piñaringaj, ama irquiyangaj.	Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada en que tropiece tu hermano	b.ROM.14.21
Canga, ¿quirinara charinguichu? Charilla canllara Diospa ñaupajpi	La fe que tú tienes, tenla para contigo mismo delante de Dios	b.ROM.14.22
Cushimi maican runas mana paulara causayachij pai alimi nishcamanda.	Dichoso el que no se condena a sí mismo con lo que aprueba	b.ROM.14.22
Maican runas micunamanda ima chari nisha micuj causayachishcami, mana quirisha micushcamanda	Pero el que duda al respecto, es condenado si come, porque no lo hace con fe	b.ROM.14.23
Tucuira mana quirinahua rashcaga uchami.	Pues todo lo que no proviene de fe es pecado	b.ROM.14.23
C 1 Shinajpi, ñucanchi shinzhiuna asha, irquiuna api ajta yanapana anchi, mana ñucanchillarara cushiyasha.	Así que, los que somos más fuertes debemos sobrellevar las flaquezas de los débiles y no agradarnos a nosotros mismos	b.ROM.15.1
Ñucanchimanda caran dueño paihua mayambi causajta cushiyachichu, alira rashcai, paita shinzhiyachingaj.	Cada uno de nosotros agrade a su prójimo para el bien, con miras a la edificación	b.ROM.15.2
Quiquin Cristo mana paillarara cushiyachica; astaun quillcashcasna: Canda camijguna camishcauna ñuca ahuai urmanauca.	Porque Cristo no se agradó a sí mismo; más bien, como está escrito: Las afrentas de los que te afrentaron, cayeron sobre mí	b.ROM.15.3
Ñaupa horas quillcashcauna ñucanchira yachachingaj quillcanaushca aca ñucanchi chapanara charingaj, Quillcashcauna ñucanchira yanapasha ahuantangaj cariyangajpas.	Pues lo que fue escrito anteriormente fue escrito para nuestra enseñanza, a fin de que por la perseverancia y la exhortación de las Escrituras tengamos esperanza	b.ROM.15.4
Ahuantaj, cushiyachij Dios cangunara cuchu cangunapura shu iyaillara charingaj Cristo Jesusmanda,	Y el Dios de la perseverancia y de la exhortación os conceda que tengáis el mismo sentir los unos por los otros, según Cristo Jesús	b.ROM.15.5
canguna shu iyaillahua, shu shimillahua Diosta sumacyachingaj, paimi ñucanchi Señor Jesucristo Yaya.	para que unánimes y a una sola voz glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo	b.ROM.15.6
Chi raigumanda parijumanda chasquinuichi, imasna Cristo ñucanchira chasquica, Diosta sumacyachingaj.	Por tanto, recibíos unos a otros como Cristo os recibió para la gloria de Dios	b.ROM.15.7
Cangunara nini, Cristo Jesús judiogunara sirvij tucuca Dios cierto ajta ricuchingaj, Dios yayaunama shimi cushcauna ali ajta ricuchingaj.	Digo, pues, que Cristo fue hecho ministro de la circuncisión a favor de la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los patriarcas	b.ROM.15.8
Shinallara gentilguna Diosta sumacyachinauchu pai llaquishcaraigumanda, imasna quillcashcasna: Chi raigumanda camba shutira rimasha gentilguna chaupi shungüi, camba shutira cantashami.	y para que las naciones glorifiquen a Dios por la misericordia, como está escrito: Por tanto, yo te confesaré entre las naciones, y cantaré a tu nombre	b.ROM.15.9
Cutillara nin: Cushiyaichi, gentilguna, canguna runaunahua.	Y otra vez dice: Alegraos, naciones, con su pueblo	b.ROM.15.10
Cutillara, Isaías nin: Isaihua sapi tiangami, pai ataringami gentilgunara mandangaj; gentilguna paihuajpi chapanaunga.	Y otra vez dice Isaías: Vendrá la raíz de Isaí, y el que se levantará para gobernar a las naciones; y las naciones esperarán en él	b.ROM.15.12
Cunaga chapanara cuj Dios cangunara undachichu tucui cushihua, tucui ganas shunguhuas, canguna quirinai, canguna undanauchu ali chapanahua, Santo Espíritu cushca ushanahuas.	Que el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en la esperanza por el poder del Espíritu Santo	b.ROM.15.13
ñuca Jesucristora sirvij tucungaj gentilgunama, Diospa evangeliora camachisha, gentilguna shu ali sacrificio cuenta tucungaj, Santo Espirituhua chuyayachishca, chasquinalla tucungaj.	para ser ministro de Cristo Jesús a los gentiles, ejerciendo el servicio sagrado del evangelio de Dios; y esto, con el fin de que la ofrenda de los gentiles sea bien recibida, santificada por el Espíritu Santo	b.ROM.15.16
Shinajpi imaras charinimi Cristo Jesuspi cushiyangaj, ñuca Diospajta sirvishcai.	Tengo, pues, de qué gloriarme en Cristo Jesús, en las cosas que se refieren a Dios	b.ROM.15.17
Rimanara mana munanichu shujguna rashcaunara, astaumbas rimasha imaras Cristo ñucamanda rashcara gentilguna uyangaj, shimiunahuas, rashcaunahuas, munanaita ranaunahuas, atun ushanahuas, Diospa Espíritu yanapashcamanda.	Porque no me atrevería a hablar de nada que Cristo no haya hecho por medio de mí, para la obediencia de los gentiles, por palabra y obra	b.ROM.15.18
Shinajpi Jerusalenmanda, muyujta siríj llactaunais, Ilírico nishca partigama, tucui partiunara undachishcani Cristo evangelio shimihua.	con poder de señales y prodigios, con el poder del Espíritu de Dios; de modo que desde Jerusalén hasta los alrededores del Ilírico lo he llenado todo con el evangelio de Cristo	b.ROM.15.19
Shinarasha tarabacani evangelio shimira yachachingaj, mana Cristo shutira ñaupa horas uyashca llactaunai, shu runa rashca ahuai ama shayachingaj,	De esta manera he procurado predicar el evangelio donde Cristo no era nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno	b.ROM.15.20
Astaun, imasna quillcashca tian: Paimanda mana rimashcauna ricunaungami, paimanda mana imahoraspas uyajguna intindinaungami.	sino como está escrito: Verán aquellos a quienes nunca se les anunció acerca de él, y los que no han oído entenderán	b.ROM.15.21
Chi raigumanda ashca cuti arcashca acani cangunajma shamungaj.	Por esta razón, he sido impedido muchas veces de ir a vosotros	b.ROM.15.22
Randi cuna mana mas lugar tiajpi cai partiunai, shinallara ña ashca huataunai cangunajma shamusha nisha iyarishcani,	pero ahora, no teniendo más lugar en estas regiones y teniendo desde hace muchos años el gran deseo de ir a vosotros	b.ROM.15.23
ñuca España llactama riusha, cangunajma shamusha	lo haré cuando viaje para España	b.ROM.15.24
Pasausha, cangunara ricusha nini, shinallara munani cangunahua ñambii cachai tucungaj, ñuca cangunahua pasiashca huasha.	Porque espero veros al pasar y ser encaminado por vosotros allá, una vez que en algo me haya gozado con vosotros	b.ROM.15.24
Cunaga llucshiuni Jerusalenma ringaj, chihuaj quirijgunara sirvingaj.	Pero ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos	b.ROM.15.25
Macedonia Acaya partiunai tiajguna munanauca shu cuyanara cachangaj Jerusalembi tiaj ministiu quirijgunama.	Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres de entre los santos que están en Jerusalén	b.ROM.15.26
Shinasha, caita raí pasashca huasha, cai cuyashcara entregashca huasha, cangunajpi pasiasha España partima ringaj.	Así que, cuando haya concluido esto y les haya entregado oficialmente este fruto, pasaré por vosotros a España	b.ROM.15.28
Ñuca yachani imasna cangunajma pactamusha, ashca bendicionhua shamusha Cristo evangelio shimimanda.	Y sé que cuando vaya a vosotros, llegaré con la abundancia de la bendición de Cristo	b.ROM.15.29
Cangunara rugauni, uquiuna Señor Jesucristomanda, Santo Espíritu llaquishcamandas, ñucara yanapanguichi, ñucamanda Diosta mañasha,	Pero os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que luchéis conmigo en oración por mí delante de Dios	b.ROM.15.30
ñuca llushpirichu Judeai tiaj mana quirijgunamanda, shinallara Jerusalembi tiaj quirijguna ñuca sirvishcamanda cuyashcara chasquinauchu;	para que yo sea librado de los desobedientes que están en Judea, y que mi servicio a Jerusalén sea del agrado de los santos	b.ROM.15.31
ñuca cushihua cangunajma pactamuchu Dios munashcamanda, ñuca cangunahua pariju samangaj.	para que al llegar a vosotros con gozo por la voluntad de Dios, encuentre descanso junto con vosotros	b.ROM.15.32
Cushi shungura cuj Dios tucui cangunahua tiachu	Y el Dios de paz sea con todos vosotros	b.ROM.15.33
Amen.	Amén	b.ROM.15.33
Ricuichi, nini, ñucanchi pañi, Febe nishcara, pai Cencreaspi tiaj iglesiara sirvijmi.	Os recomiendo a nuestra hermana Febe, diaconisa de la iglesia que está en Cencrea	b.ROM.16.1
Priscilandi Aquilandi saluraichi, ñucahua pariju tarabajguna Cristo Jesusta sirvinai.	Saludad a Priscila y a Aquilas, mis colaboradores en Cristo Jesús	b.ROM.16.3
Paiguna causaira churanauca ñucara quishpichingaj; paigunara agrasinchi maña ñucalla, astaun tucui gentilguna iglesiaunandi.	que expusieron sus cuellos por mi vida, y a quienes estoy agradecido, no sólo yo, sino también todas las iglesias de los gentiles	b.ROM.16.4
Shinallara paiguna huasii tiaj iglesiara saluraichi	Saludad también a la iglesia de su casa	b.ROM.16.5
Ñuca llaquishca Epeneto nishcara saluraichi, pai Acayamanda ñaupa punda Cristoi quirijmi.	Saludad a Epeneto, amado mío, que es uno de los primeros frutos de Acaya en Cristo	b.ROM.16.5
Saluraichi Mariara, paiga ashcara tarabashcami cangunamanda.	Saludad a María, quien ha trabajado arduamente entre vosotros	b.ROM.16.6
Andrónico Junias nishcaunara saluraichi, ñuca quiquin ailluna, ñucahua pariju chonda cularbi compañajguna, cachashca runauna llaquishcauna, shinallara ñucamanda ñaupara Cristoi quirijguna.	Saludad a Andrónico y a Junias, mis parientes y compañeros de prisiones, quienes son muy estimados por los apóstoles y también fueron antes de mí en Cristo	b.ROM.16.7
Amplias nishcara saluraichi, ñuca Señorbi llaquishca amigo.	Saludad a Amplias, amado mío en el Señor	b.ROM.16.8
Saluraichi Urbano nishcara, pai ñucanchira yanapaj Cristo Jesusta sirvinai, shinallara ñuca llaquishca Estaquis nishcara.	Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo y a Estaquis, amado mío	b.ROM.16.9
Apeles nishcara saluraichi, Cristora sirvishcai alimi nishca runa	Saludad a Apeles, aprobado en Cristo	b.ROM.16.10
Saluraichi Aristóbulo huasü tiajgunara.	Saludad a los de la casa de Aristóbulo	b.ROM.16.10
Trifena Trifosa nishcaunara saluraichi, Señorda sirvisha tarabajgunara	Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales han trabajado arduamente en el Señor	b.ROM.16.12
Saluraichi llaquishca Pérsida nishcara, Señorbi ashcara tarabaj huanriimi.	Saludad a la amada Pérsida, quien ha trabajado mucho en el Señor	b.ROM.16.12
Saluraichi Rufo nishcara, Señor ajllashca runara, shinallara paihua mamara, paiga ñuca mama cuentami.	Saludad a Rufo, el escogido en el Señor; y a su madre, que también es mía	b.ROM.16.13
Asíncríto, Flegonte, Hermas, Patrobas, Hermes nishcaunara saluraichi, paigunahua pariju tiaj uquiunandi.	Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que están con ellos	b.ROM.16.14
Saluraichi Filólogo, Julia nishcaunara, Nereo nishcaras paihua panindi, shinallara Olimpas nishcara, tucui paigunahua pariju tiaj quirijgunandi.	Saludad a Filólogo y a Julia, a Nereo y a la hermana de él, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos	b.ROM.16.15
Parijumanda saluranuichi shu chuyaj muchanahua	Saludaos unos a otros con un beso santo	b.ROM.16.16
Tucui Cristo iglesiauna cangunara saluranaun.	Os saludan todas las iglesias de Cristo	b.ROM.16.16
Casnauna mana ñucanchi Señor Jesucristora sirvinaunzhu, astaun paiguna quiquin icsara, mishqui uyarij shimiunahua, yanga alabana shimiunahuas yachai illajgunara umachinaun.	Porque tales personas no sirven a Cristo nuestro Señor, sino a sus propios estómagos, y con suaves palabras y lisonjas engañan a los corazones de los ingenuos	b.ROM.16.18
Cushira cuj Dios uctalla Satanasta aitanga canguna chaqui ucui	Y el Dios de paz aplastará en breve a Satanás debajo de vuestros pies	b.ROM.16.20
Ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca ali iyai cangunahua tiachu.	La gracia de nuestro Señor Jesús sea con vosotros	b.ROM.16.20
Ñucara yanapaj Timoteo, ñuca ailluuna Lucio, Jasón, Sosípater nishcauna cangunara saluranaun.	Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes	b.ROM.16.21
Ñuca Tercio, cai quillcara quillcaj, cangunara salurauni Señorbi.	Yo Tercio, que he escrito la epístola, os saludo en el Señor	b.ROM.16.22
Gayo nishca, ñucara charij, shinallara iglesiara charij paihua huasii, cangunara saluraun	Os saluda Gayo, hospedador mío y de toda la iglesia	b.ROM.16.23
Erasto nishca, tesorero nishca llacta cullquira cuiraj runa, cangunara saluraun, shinallara ñucanchi uqui Cuarto nishca.	Os saludan Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto	b.ROM.16.23
Ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca tucui cangunahua achu	La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros	b.ROM.16.24
Amen.	Amén	b.ROM.16.24
Dios cangunara shinzhiyachinara ushan, imasna nin ñuca evangelioi, shinallara Señor Jesucristo camachishcais, imasna Dios pai pacashca shimira ricuchin, huiñaünanda pacashcara.	Y al que puede haceros firmes según mi evangelio y la predicación de Jesucristo; y según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos	b.ROM.16.25
Astaun, cuna horas ricuchishcami, shinallara Diosmanda rimajguna Quillcashcaunai ricurin, imasna huiñai tiaj Dios	pero que ha sido manifestado ahora; y que por medio de las Escrituras proféticas y según el mandamiento del Dios eterno se ha dado a conocer a todas las naciones para la obediencia de la fe	b.ROM.16.26
Sapalla yachaj Diosta ahuayachishca achu Jesucristomanda huiñai huiñaigama	al único sabio Dios, sea la gloria mediante Jesucristo, para siempre	b.ROM.16.27
Amen.	Amén	b.ROM.16.27
Pablo, Diospa munaimanda cayashca Jesucristo cachashca runa tucungaj, ñucanchi uqui Sostenesndi,	Pablo, llamado a ser apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes	b.1CO.1.1
Gracia nishca ali iyairas cushi shunguras charichi ñucanchi Yaya Diosmanda, Señor Jesucristomandas.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.1CO.1.3
Tucui horas, Pagarachu nisha, ñuca Diosta agrasiuni canguna raigumanda, shinallara cangunama cushca Diospa gracia nishca ali iyaimandas Cristo Jesuspi;	Gracias doy a mi Dios siempre en cuanto a vosotros por la gracia de Dios que os fue concedida en Cristo Jesús	b.1CO.1.4
imasna canguna Cristoi pactajta bendiciai tucushcanguichi tucui shimiunais, tucui intindinais;	porque en todo habéis sido enriquecidos en él, en toda palabra y en todo conocimiento	b.1CO.1.5
imasna Cristomanda cuentashca shimi ali cierto ajta ricuchishcara cangunama.	Así el testimonio de Cristo ha sido confirmado entre vosotro	b.1CO.1.6
Shina ajllaira canguna ñucanchi Señor Jesucristo ricurimunara chapausha, mana imas Dios cuyashca pishinzhu cangunahua.	hasta no faltaros ningún don, mientras esperáis la manifestación de nuestro Señor Jesucristo	b.1CO.1.7
Paiga canguna quirishcai cangunara shinzhiyachingami puchucai punzhagama, canguna causa illaj tucungaj ñucanchi Señor Jesucristo shamuna punzha pactamujpi.	Además, él os confirmará hasta el fin, para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo	b.1CO.1.8
Cangunara rugauni, uquiuna, Señor Jesucristo shutira llaquishcamanda, canguna tucui shina tonoi rimanguichi, ama chican montombi chaupirisha, astaun tucui parijulla shu iyaiyujlla tucusha, shu iyarinallahuas, shu ricunallahuas.	Os exhorto, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, a que os pongáis de acuerdo y que no haya más disensiones entre vosotros, sino que estéis completamente unidos en la misma mente y en el mismo parecer	b.1CO.1.10
Cloeguna cuentahuanauca imasna cangunapura piñanaunguichi, ñuca uquiuna.	Porque se me ha informado de vosotros, hermanos míos, por los de Cloé, que entre vosotros hay contiendas	b.1CO.1.11
Casna rimasha nini: Cangunamanda shu runa nin: Ñuca Pablo runami ani; shujga, Apolospaj, shujga Cefaspaj, shujga Cristohuajmi ani, nisha.	Me refiero a que uno de vosotros está diciendo: "Yo soy de Pablo", otro "yo de Apolos", otro "yo de Pedro" y otro "yo de Cristo"	b.1CO.1.12
¿Cristoga chaupirishca chari? ¿Pablo canguna randimanda chacatashcachu aca? ¿Pablo shutii bautisaricanguichiri?	¿Está dividido Cristo? ¿Acaso fue crucificado Pablo por vosotros? ¿O habéis sido bautizados en el nombre de Pablo	b.1CO.1.13
Diosta agrasini imasna cangunamanda mana pitas bautisacani, randi Crispollara Gayollaras,	Doy gracias a Dios que no bauticé a ninguno de vosotros, sino a Crispo y a Gayo	b.1CO.1.14
ama pihuas rimachu: Pablo shutii bautisaricani, nisha.	para que nadie diga que ha sido bautizado en mi nombr	b.1CO.1.15
Chi cruzta cuentaj shimiga yanga shimimi nisha iyanaun chingariujguna, randi ñucanchima, quishpichiscauna asha, cai shimi Diospa ushaimi iyanchi.	Porque para los que se pierden, el mensaje de la cruz es locura; pero para nosotros que somos salvos, es poder de Dios	b.1CO.1.18
Quillcashcami tian: Yachajguna yachashcara huajlichishami, iyaiyujguna iyaira ichushami.	Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé el entendimiento de los entendidos	b.1CO.1.19
¿Maibirairi yachaj? ¿Maibirairi ley shimira yachachij? ¿Maibirairi cuna horas rimaisiqui runa? ¿Manzhu Dios cai pacha yachanara yanga shimira cuenta rashca?	¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el escriba? ¿Dónde el disputador de esta edad presente? ¿No es cierto que Dios ha transformado en locura la sabiduría de este mundo	b.1CO.1.20
Judío runaunaga munanaita rashcara ricuchihuai, ninaun; griego runaunaga yachanara mascanaun.	Porque los judíos piden señales, y los griegos buscan sabiduría	b.1CO.1.22
Astaun ñucanchi Cristora chacatashcara camachinchi, judioguna ricujpi shu nijtana shimi, gentilguna ricujpi shu yanga loco shimi cuenta.	pero nosotros predicamos a Cristo crucificado: para los judíos tropezadero, y para los gentiles locura	b.1CO.1.23
Randi cayashcauna ricujpi, judio ashas gentil ashas, Cristoga Diospa ushaimi, Diospa yachanami.	Pero para los llamados, tanto judíos como griegos, Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios	b.1CO.1.24
Astaunga Dios mundumanda upa ajgunara ajllacami yachaiyujgunara pingachingaj; shinallara mundumanda mana ushajgunara Dios ajllacami ushajgunara pingachingaj.	Más bien, Dios ha elegido lo necio del mundo para avergonzar a los sabios, y lo débil del mundo Dios ha elegido para avergonzar a lo fuerte	b.1CO.1.27
Mundumanda pogriunaras, chijnishcaunaras Dios ajllaca, maspas ima illajtas ajllaca tiajgunara tucuchingaj.	Dios ha elegido lo vil del mundo y lo menospreciado; lo que no es, para deshacer lo que es	b.1CO.1.28
Dios shinami rarca pihuas ama valijmi ani nisha rimachu paihua ñaupajpi.	a fin de que nadie se jacte delante de Dios	b.1CO.1.29
imasna quillcashcami tian: Pi runas alabasha nisha, Diosta alabachu.	para que, como está escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor	b.1CO.1.31
Shina ajllaira, uquiuna, ñuca cangunajma shamushca horas, Diospa shimira rimangaj, sumaj shimiunahua yachana shimiunahuas mana shamucanichu.	Así que, hermanos, cuando yo fui a vosotros para anunciaros el misterio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría	b.1CO.2.1
Casna nisha iyacani: Cangunajpi tiausha mana imaras yachashachu astaun Jesucristollaras, pai chacatashcaras.	Porque me propuse no saber nada entre vosotros, sino a Jesucristo, y a él crucificado	b.1CO.2.2
Ñucaga sambayashca asha, manzhasha, chucchusha cangunahua tiaucani.	Y estuve entre vosotros con debilidad, con temor y con mucho temblor	b.1CO.2.3
Ñuca rimasha, ñuca camachisha, mana uyanalla shimihuas, mana runa yachanahuas rimacani, astaun Espíritu ricuchishcahuas ushaihuas rimacani.	Ni mi mensaje ni mi predicación fueron con palabras persuasivas de sabiduría, sino con demostración del Espíritu y de poder	b.1CO.2.4
Casna rimacani canguna quirina ama runa yachashcai astaun Diospa ushanai shayarichu.	para que vuestra fe no esté fundada en la sabiduría de los hombres, sino en el poder de Dios	b.1CO.2.5
Randi, imasna quillcashca tian: Ima ñahui mana ricushcaras, ima rinri mana uyashcaras, runa shungüi mana iyashcaras, caigunara Dios puruntushcami paita llaquijguna gustangaj.	Más bien, como está escrito: Cosas que ojo no vio ni oído oyó, que ni han surgido en el corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman	b.1CO.2.9
Cai pachamanda espiritura mana apishcanchichu, astaun Diosmanda Espiritura apishcanchi, pai ñucanchima cuyashcara ricsingaj.	Y nosotros no hemos recibido el espíritu de este mundo, sino el Espíritu que procede de Dios, para que conozcamos las cosas que Dios nos ha dado gratuitamente	b.1CO.2.12
Caitaga mana rimanchichu runamanda yachana shimiunahua, astaun Espíritu yachachishca shimiunahua, Espíritu iyashcara, Espíritu cushca shimiunahua rimasha	De estas cosas estamos hablando, no con las palabras enseñadas por la sabiduría humana, sino con las enseñadas por el Espíritu, interpretando lo espiritual por medios espirituales	b.1CO.2.13
Espirituyuj runaga tucuira caman, randi mana pihuas paita camanzhu.	En cambio, el hombre espiritual lo juzga todo, mientras que él no es juzgado por nadie	b.1CO.2.15
¿Pita Señorba iyaira yachan? ¿Pi paita yachachinga? Randi ñucanchi quiquin Cristo iyaira charinchimi.	Porque, ¿quién conoció la mente del Señor? ¿Quién le instruirá? Pero nosotros tenemos la mente de Cristo	b.1CO.2.16
Uquiuna, cangunahua rimanara mana ushanchichu Espirituyujgunama cuenta, astaun ucha aicha munaira catijgunama cuenta, Cristoi huahua cuenta ajgunama.	Y yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a niñitos en Cristo	b.1CO.3.1
Chara aicha munaira catijguna anguichi	porque todavía sois carnales	b.1CO.3.3
Chijnijguna, piñanaujguna cangunahua tiausha, ¿manzhu aicha munaira catijguna anguichi yanga runauna cuenta purisha?	Pues en tanto que hay celos y contiendas entre vosotros, ¿no es cierto que sois carnales y andáis como humanos	b.1CO.3.3
¿Pitairi Pablo? ¿Pitairi Apolos? Diosta sirvijgunami anchi cangunara quirichingaj, Dios caran dueñoma cushcasna.	¿Qué, pues, es Apolos? ¿y qué es Pablo? Sólo siervos por medio de los cuales habéis creído; y a cada uno según el Señor le concedió	b.1CO.3.5
Shinajpi tarpujpas yacura talijpas mana imaschu, randi iñachij Dioslla valin.	Así que, ni el que planta es algo, ni el que riega; sino Dios, quien da el crecimiento	b.1CO.3.7
Tarpujpas talijpas shujllami; shina ajllaira caran dueño pai rashca tupura apingami.	El que planta y el que riega son una misma cosa, pero cada uno recibirá su recompensa conforme a su propia labor	b.1CO.3.8
Ñucanchi Dioshua pariju tarabajguna anchi, cangunaga Diospa chagra, Dios shayachishca huasi cuenta anguichi.	Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois huerto de Dios, edificio de Dios	b.1CO.3.9
Cai istandi siqui ahuai, maicambas curira, cullquira, valij rumiunara, caspira, quihuara, pangaunara paltasha shayachisha,	Si alguien edifica sobre este fundamento con oro, plata, piedras preciosas, madera, heno u hojarasca	b.1CO.3.12
Maican runa rashcauna shayachishcai paltashca mana rupajpi, paganara apingami.	Si permanece la obra que alguien ha edificado sobre el fundamento, él recibirá recompensa	b.1CO.3.14
¿Manzhu yachanguichi imasna Diospa templo huasi anguichi, imasna Diospa Espíritu cangunajpi causan?	¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros	b.1CO.3.16
Ama pihuas paulara umachichu	Nadie se engañe a sí mismo	b.1CO.3.18
Cangunamanda maican runas: Cai tiempoi yachajmi ani, nisha, paihua yachanara saquichu, ali yachanara apingaj.	Si alguno entre vosotros cree ser sabio en esta edad presente, hágase necio para llegar a ser sabio	b.1CO.3.18
Shinallara nin: Yachajguna iyashcaunaras Señor yachan, mana imajpas valinzhu.	y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos	b.1CO.3.20
Chiraigumanda pihuas runaunara ama alabarichu.	Así que nadie se gloríe en los hombres; pues todo es vuestr	b.1CO.3.21
Tucui imas cangunajmi: Pablo, Cefas, cai pacha, causai, huañui, cuna horas, huasha horas, tucui tucui cangunajllami.	sea Pablo, sea Apolos, sea Pedro, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo porvenir , todo es vuestro	b.1CO.3.22
Cangunaga Cristojmi anguichi, Cristoga Diospajmi.	y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios	b.1CO.3.23
Runauna ñucanchira ricsinauchu Cristora sirvijguna cuenta, Dios pacashca shimiunara yachachijguna cuenta.	Que todo hombre nos considere como servidores de Cristo y mayordomos de los misterios de Dios	b.1CO.4.1
Maspas ministirinmi yachachijgunahua shimira pactachijguna anauchu.	Ahora bien, lo que se requiere de los mayordomos es que cada uno sea hallado fiel	b.1CO.4.2
Cai tucuira ricuchishcani, uquiuna, ñucajpis Apolospajpis, shu ricuchina cuenta, cangunara llaquishcamanda, cangunaras yachachingaj quillcashca shimira casusha puringaj, ama mas tucusha, shu yachachijta valichisha shujtaga mana valichisha.	Hermanos, todo esto lo he aplicado a mí y a Apolos como ejemplo por causa de vosotros, para que aprendáis en nosotros a no pasar más allá de lo que está escrito, y para que no estéis inflados de soberbia, favoreciendo al uno contra el otro	b.1CO.4.6
¿Pita canda chicanyachin shujgunamanda? ¿Imara mana cuyashcara charinguiri? ¿Cuyashca ajpiga, ima rasha mas tucungui mana apij cuenta asha?	Pues, ¿quién te concede alguna distinción? ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te jactas como si no lo hubieras recibido	b.1CO.4.7
Cunagama yarcachisha, upinaichisha, llushti asha, sajmai tucusha, huasi illaj tiashcanchi.	Hasta la hora presente sufrimos hambre y sed, nos falta ropa, andamos heridos de golpes y sin dónde morar	b.1CO.4.11
Caminaupis ruganchi	cuando somos difamados, procuramos ser amistosos	b.1CO.4.13
Cunagama cai mundumanda chinda cuenta tucushcanchi, tucui runauna ichushca basura cuenta.	Hemos venido a ser hasta ahora como el desperdicio del mundo, el desecho de todos	b.1CO.4.13
Caita mana quillcauni cangunara pingachingaj, randi camachingaj, ñuca quiquin llaquishca churiunara cuenta.	No os escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a mis hijos amados	b.1CO.4.14
Chimanda nini, ñucara catiríjguna tucuichi.	Por tanto, os exhorto a que seáis imitadores de mí	b.1CO.4.16
Huaquingunaga mas tucuisiquiuna tucushcanguichi, ñuca mana imahoraspas shamungaraushca cuenta.	Pero algunos se han inflado de soberbia, como si yo nunca hubiera de ir a vosotros	b.1CO.4.18
Dios mandana pacha mana shimiunamandallachu, astaun ushaimandami.	Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder	b.1CO.4.20
¿Imara munanguichi? ¿Caspihuachu livachingaj shamusha? ¿Llaquij manso shunguhuachu shamusha cangunajma?	¿Qué queréis? ¿Que vaya a vosotros con un palo, o con amor y en espíritu de mansedumbre	b.1CO.4.21
Cangunaga tandarisha, ñuca espíritu cangunahua tiaushas, Señor Jesucristo ushaihua,	En el nombre de nuestro Señor Jesús, reunidos vosotros y mi espíritu con el poder de nuestro Señor Jesús	b.1CO.5.4
Señor Jesucristo shutii chi runara Satanasma entregaichi, paihua aichara tucuchingaj, randi paihua espíritu quishpichi tucungaj Señor Jesuspa punzhai.	entregad al tal a Satanás para la destrucción de la carne, a fin de que su espíritu sea salvo en el día del Señor	b.1CO.5.5
Shinajpi, istara rashunchi, mana rucu punguichina polvohua, mana manali shungu manali rana punguichina polvounahuas, astaun mana punguirishca tanda cuenta ali ranahuas cierto shimihuas istara rashunchi.	Así que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con pan sin levadura, de sinceridad y de verdad	b.1CO.5.8
Cangunara quillcacani shujhua tacarijgunah.ua ama compañangaj, nisha.	Os he escrito por carta que no os asociéis con fornicarios	b.1CO.5.9
Astaun, casnami nisha quillcacani: Shu uqui nishca runa shujhua tacarij ajpi, cullquira yapajta munaj ajpi, runa rashca diosta adoraj ajpi, maldiciaj, machaisiqui, shuhuaj ajpis, ama paihua puringuichi	Pero ahora os escribo que no os asociéis con ninguno que, llamándose hermano, sea fornicario, avaro, idólatra, calumniador, borracho o estafador	b.1CO.5.11
Cai sami runahua ama micunguichichu.	Con tal persona ni aun comáis	b.1CO.5.11
¿Ima rasha iglesiamanda canzhai ajgunara taripaimacani? ¿Manzhu canguna iglesia ucui tiajgunara taripanguichi?	Pues, ¿por qué tengo yo que juzgar a los que están afuera? ¿No juzgáis a los que están adentro	b.1CO.5.12
Iglesiamanda canzhai ajgunara Diosmi taripanga	Pues a los que están afuera Dios los juzgará	b.1CO.5.13
Chi uchara raj runara cangunajmanda anzhuchichi.	Pero quitad al malvado de entre vosotros	b.1CO.5.13
Cangunamanda shuj shu uquira piñashaga, ¿manzhu pingaringuichima mana quirijguna ñaupajpi taripachingaj? ¿Manzhu quirijguna ñaupajma riña aca taripachingaj?	¿Cómo se atreve alguno de vosotros, teniendo un asunto contra otro, a ir a juicio delante de los injustos y no, más bien, delante de los santos	b.1CO.6.1
¿Manzhu yachanguichi imasna quirijguna mundura taripanara? Canguna mundura taripangaj rajguna asha, ¿manzhu ushanguichi ichilla taripanaunaras?	¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar pleitos tan pequeños	b.1CO.6.2
¿Manzhu yachanguichi imasna angelgunara taripashun? Shinashas, maspas cai causaimanda taripanaunara taripanami anchi.	¿No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¡Cuánto más las cosas de esta vida	b.1CO.6.3
Cai causaimanda ima taripana tiajpis, ¿ima rasha quirijguna ricujpi pishi valijguna ñaupajpi taripachinguichi?	Por tanto, en caso de haber pleitos con respecto a las cosas de esta vida, a los que para la iglesia son de poca estima, ¿a éstos ponéis para juzgar	b.1CO.6.4
Cangunara pingachingaj shina nini	Para avergonzaros lo digo	b.1CO.6.5
¿Illanzhu cangunajpi shu iyaiyuj runas uquipura taripangaj?	Pues, ¿qué? ¿No hay entre vosotros ni un solo sabio que pueda juzgar entre sus hermanos	b.1CO.6.5
Astaunga, shu uqui shu uquira taripachin, shina rasha mana quirijguna ñaupajpi raun.	Pero hermano va a juicio contra hermano, ­y esto ante los incrédulos	b.1CO.6.6
Cangunapura taripajpi yapa mana valinzhu	Sin lugar a duda, ya es un fracaso total para vosotros el que tengáis pleitos entre vosotros	b.1CO.6.7
Astaun ¿ima rasha mana ahuantangui canda manali rashcara? ¿Ima rasha mana ahuantangui quichusha nishcara quichunauchu?	¿Por qué no sufrir más bien la injusticia? ¿Por qué no ser más bien defraudados	b.1CO.6.7
Randi canguna quiquin uquiunara manalira raunguichi, shinallara uquiunamandas quichunguichi.	Sin embargo, vosotros hacéis injusticia y defraudáis, ­y esto a los hermanos	b.1CO.6.8
¿Manzhu yachanguichi, Dios mandana pachara mana apinaungachu manalira rajguna? Ama pandanguichichu: shujhua tacarijgunas, runa rashca diosta adorajgunas, huarmihua tacarijgunas, irusta rajgunas, caripura tacarijgunas,	¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No os engañéis: que ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los homosexuales	b.1CO.6.9
shuhuajgunas, munaisiquiunas, machajgunas, camijgunas, umachisha quichujgunas, Dios mandana pachara mana apinaungachu.	ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los calumniadores, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios	b.1CO.6.10
Señorda atarichij Diosga shinallara ñucanchira atarichingami paihua ushaihua.	Pues como Dios levantó al Señor, también a nosotros nos levantará por medio de su poder	b.1CO.6.14
¿Manzhu yachanguichi imasna canguna aicha quiquin Cristo aicha partimi? ¿Shinajpi Cristo aicha partira quichusha, shujhua tacarij huarmima cushachu? ¡Mana pacha!	¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo para hacerlos miembros de una prostituta? ¡De ninguna manera	b.1CO.6.15
¿Manzhu yachanguichi imasna shu cari shu shujhua tacarij huarmihua tacarisha paigunapura shu aichalla tucun? Quillcashca tian: Chi ishquiga shu aicha tucunaunga.	¿O no sabéis que el que se une con una prostituta es hecho con ella un solo cuerpo? Porque dice: Los dos serán una sola carne	b.1CO.6.16
Randi maicambas Señorhua llutarisha paihua shu espiritulla tucun.	Pero el que se une con el Señor, un solo espíritu es	b.1CO.6.17
Shujhua tacarinamanda miticuichi	Huid de la inmoralidad sexual	b.1CO.6.18
Shu tono uchaunaga aichamanda canzhaimi, randi shujhua tacarisha, dueño paihua quiquin aichara huajlichin.	Cualquier otro pecado que el hombre cometa está fuera del cuerpo, pero el fornicario peca contra su propio cuerpo	b.1CO.6.18
¿Manzhu yachanguichi imasna canguna aicha Santo Espíritu causana huasi ashcara, paiga canguna shungüi tian, Diosmanda paita charinguichi? Mana canguna quiquimbajchu anguichi.	¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, que mora en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros	b.1CO.6.19
Astaun tacarisha tentarinamanda caran dueño paihua quiquin huarmira charichu, huarmis quiquin carira charichu.	Pero a causa de la inmoralidad sexual, cada hombre tenga su esposa, y cada mujer tenga su esposo	b.1CO.7.2
Cariga huarmihua casarashcai ranaunara pactachichu, shinallara huarmis carihua.	El esposo cumpla con su esposa el deber conyugal; asimismo la esposa con su esposo	b.1CO.7.3
Huarmi aichaga mana paihuajchu astaun paihua carijmi.	La esposa no tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposo; asimismo el esposo tampoco tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposa	b.1CO.7.4
Ñuca casna rimani mana mandasha, astaun lugarda cusha.	Esto digo a modo de concesión, no como mandamiento	b.1CO.7.6
Maltaunaras, huaccha huarmiunaras nini: Alimi anma ñuca cuenta shinallara saquirinauchu.	Digo, pues, a los no casados y a las viudas que les sería bueno si se quedasen como yo	b.1CO.7.8
Randi ahuantanara mana ushashaga casaranauchu; casaranaipi huañuushaga, astaun alimi anma casarangaj.	Pero si no tienen don de continencia, que se casen; porque mejor es casarse que quemarse	b.1CO.7.9
Shujgunama casna nini ñuca, mana Dios rimanzhu: Maican uqui shu mana quirij huarmira charisha, huarmi paihua pariju causasha nijpi, cari paita ama ichuchu.	A los demás digo yo, no el Señor: que si algún hermano tiene esposa no creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone	b.1CO.7.12
Shinallara huarmi mana quirij carira charisha, cari paihua pariju causasha nijpi, huarmi paita ama ichuchu.	Y si alguna esposa tiene esposo no creyente, y él consiente en vivir con ella, no lo abandone	b.1CO.7.13
Mana quirij cari Diosma chicanyachishca tucun paihua huarmi raigumanda; shinallara mana quirij huarmi paihua cari raigumanda Diosma chicanyachishca tucun	Porque el esposo no creyente es santificado en la esposa, y la esposa no creyente en el creyente	b.1CO.7.14
Mana shina ajpi canguna churiuna yanga huahuaunami anaunma, astaun cuna chicanyachishca huahuaunami.	De otra manera vuestros hijos serían impuros, pero ahora son santos	b.1CO.7.14
Huarmiga, ¿imara yachangui, camba carira quishpichingui chari? Cariga, ¿uñara yachangui, camba huarmira quishpichingui chari?	Porque, ¿cómo sabes, oh esposa, si quizás harás salvo a tu esposo? ¿O cómo sabes, oh esposo, si quizás harás salva a tu esposa	b.1CO.7.16
¿Shu runa pai cayashcai circuncisionda rashcachu acai? Shina asha saquirichu	¿Fue llamado alguien ya circuncidado? No disimule su circuncisión	b.1CO.7.18
¿Shujga mana circuncisionda rashcai cayai tucucai? Ama rachu circuncisionda.	¿Ha sido llamado alguien incircunciso? No se circuncide	b.1CO.7.18
Circuncisionda ranas mana ranas mana imaschu, randi Dios mandashca shimira pactachina yapa valinmi.	La circuncisión no es nada, y la incircuncisión no es nada; más bien, lo que vale es guardar los mandamientos de Dios	b.1CO.7.19
Caran dueño Dios cayashca horaspi tiashcasna tiachu.	Cada uno permanezca en la condición en que fue llamado	b.1CO.7.20
Maican runa sirvij ashcai cayashca tucujpi, Señorbi cacharishca runa cuenta tucun	Porque el que en el Señor es llamado siendo esclavo, es hombre libre del Señor	b.1CO.7.22
Shinallara pihuas liuri ashcai cayashca tucujpi, Cristora sirvij runami tucun.	De igual manera, también el que es llamado siendo libre, es esclavo del Señor	b.1CO.7.22
Shinajpi, uquiuna, imasna shu runa pai cayai tucushcasna, shinallara tiachu Diospa ñaupajpi.	Hermanos, que cada uno se quede para con Dios en la condición en que fue llamado	b.1CO.7.24
Ñuca ricujpi, casna tormendarina horaspi alimi shu runa pai tiashcasnalla tiangaj.	Pues, a causa de la presente dificultad, bien me parece que al hombre le sea bueno quedarse como está	b.1CO.7.26
¿Canga, huarmiyujchu angui? Ama mascaichu llushpiringaj	¿Estás ligado a esposa? No procures desligarte	b.1CO.7.27
¿Huarmi illajchu angui? Casarangaj ama mascaichu.	¿Estás libre de esposa? No busques esposa	b.1CO.7.27
Shina ajllaira uquiuna, cangunara nini, tiempouna tucurinaun	Pero os digo esto, hermanos, que el tiempo se ha acortado	b.1CO.7.29
Cunamanda huarmiyujguna mana huarmiyujgunasna causanauchu.	En cuanto al tiempo que queda, los que tienen esposas sean como si no las tuvieran	b.1CO.7.29
Cai mundura gustajguna mana gustajgunasna anauchu	y los que disfrutan de este mundo, como si no disfrutaran de él	b.1CO.7.31
Cai mundu ricurina tono ña pasariunmi.	Porque el orden presente de este mundo está pasando	b.1CO.7.31
Ñuca munani canguna ama llaquirisha tianauchu	Quisiera, pues, que estuvieseis libres de ansiedad	b.1CO.7.32
Malta runa Señorbajta iyarin imasna Señorda cushiyachingaj.	El no casado se preocupa de las cosas del Señor, de cómo agradar al Señor	b.1CO.7.32
Huarmiyuj cariga mundura ricun paihua huarmira cushiyachingaj.	pero el casado se preocupa de las cosas de la vida, de cómo ha de agradar a su esposa	b.1CO.7.33
Cariyuj mana cariyujpas shinallara caran samira iyarinaun	y su atención está dividida	b.1CO.7.34
Huanra huarmi Señorbajta ricun chicanyachishca tucungaj, aichais espirituis	La mujer no casada, o soltera, se preocupa de las cosas del Señor, a fin de ser consagrada tanto en cuerpo como en espíritu	b.1CO.7.34
Randi cariyuj huarmiga cai mundumandara iyarin imasna rashara carira cushiyachingaj.	En cambio, la casada tiene cuidado de las cosas de la vida, de cómo ha de agradar a su esposo	b.1CO.7.34
Ñuca caita nini cangunara yanapangaj; mana shu tugllai cuenta urmachingaj, astaun ima aliras ima ali ricurijtas rai tucuchu, shinallara mana imas arcarichu canguna Señorbajma mayanllayamungaj.	Esto digo para vuestro provecho; no para poneros restricción, sino para que viváis honestamente, atendiendo al Señor sin impedimento	b.1CO.7.35
Astaun, pai shinzhi runa asha, ushushi casarangaj mana ministijpi, paihua munaira shinzhi huacachij asha, paihua ushushira mana casarachisha iyasha, paita huanralla huacachisha nisha, alimi raun.	Pero el que está firme en su corazón, no teniendo necesidad, sino que tiene dominio sobre su propia voluntad y así ha determinado en su corazón conservársela virgen, hará bien	b.1CO.7.37
Shinajpi casarachij yaya alirami raun, mana casarachij yayaga astaun alirami raun.	De modo que el que se casa con su virgen hace bien; y de igual manera, el que no se casa hace mejor	b.1CO.7.38
Casarashca huarmi paihua carihua huatashcami cari causaushcai	La esposa está ligada mientras viva su esposo	b.1CO.7.39
Randi cari huañujpiga, huarmi ña lugaryashcami, maicandas casarasha nijpi ushanllami, pai Señorbi quirij ajpi.	Pero si su esposo muere, está libre para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Señor	b.1CO.7.39
Randi ñuca ricujpi huarmi shinalla tiasha mas cushi tucunma	Pero según mi opinión, más feliz será si permanece así	b.1CO.7.40
Casna nisha Diospa Espíritu munaira charinimi nisha iyauni.	Y pienso que yo también tengo el Espíritu de Dios	b.1CO.7.40
Runa rashca diosgunama ricuchishca micunamanda rimasha, ricsinchimi imasna tucui ñucanchi yachanimi nisha iyaunchi	Con respecto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos que todos tenemos conocimiento	b.1CO.8.1
Yachanaga runara yanga atunyachin, randi llaquinaga iñachin.	El conocimiento envanece, pero el amor edifica	b.1CO.8.1
Maicambas ñuca yachanimi nisha, chara mana imaras yachanzhu imasna rasha yachana anga.	Si alguien se imagina que sabe algo, aún no sabe nada como debiera saber	b.1CO.8.2
Maicambas Diosta llaquijpiga, Dios paita ricsin.	Pero si alguien ama a Dios, tal persona es conocida por él	b.1CO.8.3
Huaquin dios nlshcauna tiashas cielois cai pachais, imasna ashca diosguna, ashca señorguna tianaun,	Porque aunque sea verdad que algunos son llamados dioses, sea en el cielo o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos señores)	b.1CO.8.5
Ricuichi canguna liuri ashcara sambaunara ama urmachingaj.	Pero mirad que esta vuestra libertad no sea tropezadero para los débiles	b.1CO.8.9
Shu runa canda runa rashca diospa huasi mesai tiajta ricusha, can Diosta ricsij runa asha, paiga samba runa asha, ¿manzhu runa rashca diosma ricuchishca micunara mas mas micungairi?	Porque si alguien te ve a ti que tienes conocimiento, sentado a la mesa en el lugar de los ídolos, ¿no es cierto que la conciencia del que es débil será estimulada a comer de lo sacrificado a los ídolos	b.1CO.8.10
Shina rasha, can uquiuna ñaupajpi uchara rasha, paiguna samba shungura chugrichisha, Cristo ñaupajpi uchara raungui.	De esta manera, pecando contra los hermanos e hiriendo sus débiles conciencias, contra Cristo estáis pecando	b.1CO.8.12
Chi raigumanda, micuna ñuca uquira urmachijpi, ñucaga imahoraspas mana micushachu aichara, ñuca uquira ama urmachingaj.	Por lo cual, si la comida es para mi hermano ocasión de caer, yo jamás comeré carne, para no poner tropiezo a mi hermano	b.1CO.8.13
¿Manzhu Dios cachashca runa ani? ¿Manzhu liuri runa ani? ¿Manzhu ricushcani ñucanchi Señor Jesucristora? ¿Manzhu Señorbi canguna ñuca tarabana anguichi?	¿No soy libre? ¿No soy apóstol? ¿Acaso no he visto a Jesús nuestro Señor? ¿No sois vosotros mi obra en el Señor	b.1CO.9.1
Ñucara causayachijgunama casna nisha cutipani:	Ésta es mi defensa contra cuantos me cuestionan	b.1CO.9.3
¿Manzhu dirichura charinchi micungajpas upingajpas?	¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber	b.1CO.9.4
¿Manzhu dirichura charinchi quiquin casarashca quirij huarmira pushangaj, chishu cachashca runaunasna, Señorba uquiunasna, Cefasnas?	¿No tenemos derecho a llevar una esposa creyente con nosotros, tal como los demás apóstoles y los hermanos del Señor y Pedro	b.1CO.9.5
Ñucas, Bernabés, ¿ñucanchillas tarabanara saquingaj mana ushanchichu?	¿O sólo Bernabé y yo no tenemos derecho a dejar de trabajar	b.1CO.9.6
¿Pi soldaros paihua quiquin cullquihuachu guerrara rarcai? ¿Pi runas uvillas yurara tarpusha, paihua muyumanda manzhu upingai? Pi runas chivounara cuirasha, paigunamanda lechera manzhu upingai?	¿Quién presta jamás servicio de soldado a sus propias expensas? ¿Quién planta una viña y no come de su fruto? ¿Quién apacienta el rebaño y no toma la leche del rebaño	b.1CO.9.7
¿Caita, yanga runasna rimasha ninichu? ¿Manzhu shinallara nin ley mandashca shimi?	¿Será que digo estas cosas sólo como hombre? ¿No lo dice también la ley	b.1CO.9.8
Moisés cushca ley shimii casna nin: Muyura aitasha llushtiu huagra shimira ama huataichu	Porque en la ley de Moisés está escrito: No pondrás bozal al buey que trilla	b.1CO.9.9
¿Dios huagrallarachu casna rimasha cuiran?	¿Tiene Dios cuidado sólo de los bueyes	b.1CO.9.9
Ñucanchi canguna espiritui imaras tarpusha, ¿manzhu pallana anchi canguna charishcaunamanda?	Si nosotros hemos sembrado cosas espirituales para vosotros, ¿será gran cosa si de vosotros cosechamos bienes materiales	b.1CO.9.11
¿Manzhu yachanguichi imasna Diospa huasii chicanyachishcaunai tarabajguna Diospa huasimanda micunaun, shinallara altarbi sirvijguna altarmanda micunaun?	¿No sabéis que los que trabajan en el santuario comen de las cosas del santuario; es decir, los que sirven al altar participan del altar	b.1CO.9.13
Shinallara Señor mandashcaga casnami: evangelio shimira camachijgunaga evangelio shimimanda causanauchu.	Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio	b.1CO.9.14
Shina rashaga, ¿ima cuyashcara apishairi? Caimi ñucara pagana: Cristo evangelio shimira camachisha, mana imaras apisha, yangamanda camachiuni, shimira camachishcamanda apiñara ushashas, mana apinichu.	¿Cuál es, pues, mi recompensa? Que predicando el evangelio, pueda yo presentarlo gratuitamente, para no abusar de mi derecho en el evangelio	b.1CO.9.18
Mana pihuas ñucara mandajllaira, ñuca tucui runaunara sirvij tucushcani mas runaunara ganangaj.	A pesar de ser libre de todos, me hice siervo de todos para ganar a más	b.1CO.9.19
Judiogunama, judio cuenta tucucani, judiogunara ganangaj	Para los judíos me hice judío, a fin de ganar a los judíos	b.1CO.9.20
Ley mandashca shimira uyajgunama, ley shimira uyajsna tucucani, uyajgunara ganangaj, ñuca mana uyaj ashallara.	Aunque yo mismo no estoy bajo la ley, para los que están bajo la ley me hice como bajo la ley, a fin de ganar a los que están bajo la ley	b.1CO.9.20
Ley shimira mana charijgunama, ley shimira mana charij cuenta tucucani, paigunara ganangaj, ñuca mana Dios mandashca shimi illaj asha, astaun Cristo mandashca shimira uyaj ani.	A los que están sin la ley, me hice como si yo estuviera sin la ley (no estando yo sin la ley de Dios, sino en la ley de Cristo), a fin de ganar a los que no están bajo la ley	b.1CO.9.21
Samba ajgunama samba sami tucucani, sambaunara ganangaj	Me hice débil para los débiles, a fin de ganar a los débiles	b.1CO.9.22
Tucui runaunama ima tonos tucucani, ima tonoras rasha huaquingunara quishpichingaj.	A todos he llegado a ser todo, para que de todos modos salve a algunos	b.1CO.9.22
Cai tucuira rauni evangelio shimira llaquishcaraigumanda, paihua bendicionmanda imaras apingaj.	Y todo lo hago por causa del evangelio, para hacerme copartícipe de él	b.1CO.9.23
¿Manzhu yachanguichi imasna pulazai callpajguna tucui callpanaun, astaun shujlla cuyashcara ganan? Shina callpanguichi ganangaj.	¿No sabéis que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero sólo uno lleva el premio? Corred de tal manera que lo obtengáis	b.1CO.9.24
Astaun ñuca quiquin aichallara macauni, ñuca quiquin aichara sirvichinimi, ñuca shujgunara camachij tucushca huasha ama ichui tucungaj.	Más bien, pongo mi cuerpo bajo disciplina y lo hago obedecer; no sea que, después de haber predicado a otros, yo mismo venga a ser descalificado	b.1CO.9.27
Uquiuna, mana munanichu canguna cungaringaj imasna ñucanchi yayauna tucui puyu ucui tianauca, tucui Puca Lamarda pasanauca.	No quiero que ignoréis, hermanos, que todos nuestros padres estuvieron bajo la nube, y que todos atravesaron el mar	b.1CO.10.1
Moisesma tucui bautisarinauca puyuis lamarbis.	Todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar	b.1CO.10.2
Dios cushca micunara tucui chi tonollara micunauca.	Todos comieron la misma comida espiritual	b.1CO.10.3
Casna tucuca ñucanchira yachachingaj, ama paiguna cuenta irusta munangaj paiguna munashcasna.	Estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no seamos codiciosos de cosas malas, como ellos codiciaron	b.1CO.10.6
Ama runa rashca diosgunara adoranguichichu paigunamanda huaquinguna rashca cuenta, imasna quillcashcasna: Runauna tiarinauca micungaj upingaj, chihuasha atarinauca pujllangaj, nisha.	No seáis idólatras, como algunos de ellos, según está escrito: Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó para divertirse	b.1CO.10.7
Ama shujhua tacarishunchi paigunamanda huaquinguna rashca cuenta, imasna paiguna shina rashcamanda ishqui chunga quinsa huaranga tupu huañunauca shu punzhallai.	Ni practiquemos la inmoralidad sexual, como algunos de ellos la practicaron y en un sólo día cayeron 23.000 personas	b.1CO.10.8
Ama tentashunchi Señorda paigunamanda huaquinguna rashca cuenta, imasna ashcauna shina rajpi machacuiguna huañuchinauca.	Ni tentemos a Cristo, como algunos de ellos le tentaron y perecieron por las serpientes	b.1CO.10.9
Ama piñashunchi Diosta, paiguna piñashca cuenta; huañuchij ángel paigunara huañuchica.	Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuraron y perecieron por el destructor	b.1CO.10.10
Cai tucui tucunauca shu ricuchina cuenta, ñucanchira yachachingaj quillcashca aca, ñucanchiga puchucai punzhaunai causajguna anchi.	Estas cosas les acontecieron como ejemplos y están escritas para nuestra instrucción, para nosotros sobre quienes ha llegado el fin de las edades	b.1CO.10.11
Shinasha, maicambas ali shayaunimi nisha iyashaga, ali iyarichu ama urmangaj.	Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga	b.1CO.10.12
Shinajpi llaquishcauna, runa rashca diosta adoranamanda miticuichi.	Por tanto, amados míos, huid de la idolatría	b.1CO.10.14
Ñucanchi bendiciana vasora bendiciasha, ¿manzhu upiusha Cristo yahuarda pariju iyariunchi? Ñucanchi paquina tandaraga, ¿manzhu micusha Cristo aichara pariju iyariunchi?	La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo	b.1CO.10.16
Imasna tanda shujlla ajpi, ñucanchi ashca ashas, shu aichallami anchi, tucui ñucanchi shu tandallara micushcamanda.	Puesto que el pan es uno solo, nosotros, siendo muchos, somos un solo cuerpo; pues todos participamos de un solo pan	b.1CO.10.17
¿Imasna ajpira shina nini? ¿Runa rashca dios cierto diosmi ninichuiri? ¿Runa rashca diosgunama sacrificioi ricuchishca micunaga valijmi ninichuiri?	¿Qué, pues, quiero decir? ¿Que lo que es sacrificado a los ídolos sea algo, o que el ídolo sea algo	b.1CO.10.19
Señorba vasora upiusha, supaihua vasoras mana ushanguichichu upinara	No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios	b.1CO.10.21
Señorba mesai tiarisha, supaiguna mesais mana ushanguichichu tiarínara.	No podéis participar de la mesa del Señor, y de la mesa de los demonios	b.1CO.10.21
¿Señorda piñachishunzhuiri? ¿Paimanda yali ushajchu anchi?	¿O provocaremos a celos al Señor? ¿Seremos acaso más fuertes que él	b.1CO.10.22
Tucuira rangaj lugarmi ani, shinajllaira mana tucuichu sirvin rangaj	Todo me es lícito, pero no todo conviene	b.1CO.10.23
Tucuira rangaj lugar ani, shinajllaira mana tucuichu ñucara shinzhiyachin.	Todo me es lícito, pero no todo edifica	b.1CO.10.23
Pihuas paihua quiquin ali tucunara ama mascachu, astaun shujpa ali tucunara mascachu.	Nadie busque su propio bien, sino el bien del otro	b.1CO.10.24
Imaras aicha catuna huasii catushcara micuichilla, ama imaras tapusha ali rana iyaimanda.	Comed de todo lo que se vende en la carnicería, sin preguntar nada por motivo de conciencia	b.1CO.10.25
Cai pacha Señorbajmi, shinallara cai pachai tiajpas paihuajllami.	porque del Señor es la tierra y su plenitud	b.1CO.10.26
Shu mana quirij runa cangunara cayajpi micungaj, canguna rinara munashaga, imara carashcaras micuichilla, mana imaras tapusha ali rana iyaimanda.	Si algún no creyente os invita, y queréis ir, comed de todo lo que se os ponga delante, sin preguntar nada por motivo de conciencia	b.1CO.10.27
Randi, shuj cangunama nijpi: Caiga runa rashca diosma sacrificioi ricuchishcami aca, ama micunguichichu, chi runa raigumanda, paihua ali rana iyaimanda.	Pero si alguien os dice: "Esto ha sido sacrificado en un templo", no lo comáis, por causa de aquel que lo declaró y por motivo de conciencia	b.1CO.10.28
Paihua ali rana iyaimanda, nini, mana cambajmandachu	Pero no me refiero a la conciencia tuya, sino a la del otro	b.1CO.10.29
¿Imaraigu shujpa ali rana iyaimanda ñuca taripashca ashairi?	Pues, ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia de otro	b.1CO.10.29
Ñuca, Pagarachu, nisha micushaga, ¿ima rasha cami tucushai chi ñuca agrasishca micunamanda?	Si yo participo con acción de gracias, ¿por qué he de ser calumniado por causa de aquello por lo cual doy gracias	b.1CO.10.30
Shinajpi, micushas upishas imara rashas, tucuira raichi Diosta ahuayachingaj.	Por tanto, ya sea que comáis o bebáis, o que hagáis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios	b.1CO.10.31
Ama imaras ranguichichu shujgunara urmachingaj, judio ajpis, griego ajpis, Diospa iglesia ajpis.	No seáis ofensivos ni a judíos, ni a griegos, ni a la iglesia de Dios	b.1CO.10.32
Ñucas shinallara imaras rasha, tucui runaunara cushiyachisha nini, mana ñuca quiquin ali tucunara iyarisha, randi	así como yo en todo complazco a todos, no buscando mi propio beneficio sino el de muchos, para que sean salvos	b.1CO.10.33
Ñucara catirichi imasna ñucas Cristora catirini.	Sed vosotros imitadores de mí; así como yo lo soy de Cristo	b.1CO.11.1
Cangunara nini: Alimi rashcanguichi, uquiuna, ñucara iyarishcamanda, shinallara yachachishca shimiunara ñuca rimashcasna huacachishcanguichi.	Os alabo porque en todo os acordáis de mí y retenéis las enseñanzas transmitidas tal como yo os las entregué	b.1CO.11.2
Maican cari paihua umara quillpashcahua Diosta mañasha, Diosmanda rimashas, paihua umara pingachin.	Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza	b.1CO.11.4
Cari mana huarmimandachu, astaun huarmi carimanda rashcami aca.	Porque el hombre no procede de la mujer, sino la mujer del hombre	b.1CO.11.8
Shinallara cari mana huarmi raigumandachu rashca, randi huarmi cari raigumanda rashcami aca.	Además, el hombre no fue creado a causa de la mujer, sino la mujer a causa del hombre	b.1CO.11.9
Chimanda huarmi casuna señalda charinami anga umai, angelguna ricuushcamanda.	Por lo cual, la mujer debe tener una señal de autoridad sobre su cabeza por causa de los ángeles	b.1CO.11.10
Astaun Señorbi cari huarmira ministin imasna huarmis carira ministin.	No obstante, en el Señor ni el hombre existe aparte de la mujer, ni la mujer existe aparte del hombre	b.1CO.11.11
Canguna ricujpi, ¿shu huarmi umara mana quillpasha Diosta mañajpi alichu?	Juzgad por vosotros mismos: ¿Es apropiado que la mujer ore a Dios con la cabeza no cubierta	b.1CO.11.13
¿Manzhu canguna quiquin iyaibi pinganaitami shu cari suni aechara charingaj?	¿Acaso no os enseña la naturaleza misma que le es deshonroso al hombre dejarse crecer el cabello	b.1CO.11.14
Shinajllaira huaquinguna cai shimira mana munajpis, ñucanchiga huarmi mana quillpana yachaira mana charinchichu, shinallarami tucun Diospa iglesiaunai.	Con todo, si alguien quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni tampoco las iglesias de Dios	b.1CO.11.16
Ministirinmi huaquin tono iyarijguna tiangaj cangunahua, ali valijguna ricsi tucungaj cangunahua.	porque es preciso que haya entre vosotros hasta partidismos, para que se manifiesten entre vosotros los que son aprobados	b.1CO.11.19
Shinajpi canguna tandarisha, Señorba cenara micungaj mana shamunguichichu.	Porque cuando os reunís en uno, eso no es para comer la cena del Señor	b.1CO.11.20
Ñuca cangunara yachachishcara quiquin Señormandami apicani, imasna Señor Jesús paita entregana tutai tandara apica;	Porque yo recibí del Señor la enseñanza que también os he transmitido: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan	b.1CO.11.23
Diosta agrasishca huasha, tandara paquica	y habiendo dado gracias, lo partió y dijo: "Tomad, comed	b.1CO.11.24
Apichi, micuichi, nica; caiga ñuca aichami cangunajta paquishca	Esto es mi cuerpo que por vosotros es partido	b.1CO.11.24
Caita ranguichi ñucara iyaringaj.	Haced esto en memoria de mí.	b.1CO.11.24
Shinallara micui pasashca huasha vasora apica, casna nisha: Cai vasoga mushuj pactachina shimimi, ñuca yahuarbi cushcami	Asimismo, tomó también la copa después de haber cenado, y dijo: "Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre	b.1CO.11.25
Caran cuti upishaga, ñucara iyarisha ranguichi.	Haced esto todas las veces que la bebáis en memoria de mí.	b.1CO.11.25
Shinajpi tucui cuti cai tandara micusha, vinora upishas, Señor huañushcara ricuchinguichi, pai shamunagama.	Todas las veces que comáis este pan y bebáis esta copa, anunciáis la muerte del Señor, hasta que él venga	b.1CO.11.26
Maicambas cai tandara mana iyarishcahua micusha, Señorba vasora mana iyarishcahua upishas, Señorba aicharas yahuardas pishiyachishcamanda causayai tucungami.	De modo que cualquiera que coma este pan y beba esta copa del Señor de manera indigna, será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor	b.1CO.11.27
Chimanda caran dueño paulara camachu, shina rashas tandara micuchu vasora upichu.	Por tanto, examínese cada uno a sí mismo, y coma así del pan y beba de la copa	b.1CO.11.28
Maicans yangamanda micusha upisha, Señorba aichara mana iyarisha, taripanara micun, upin paihuajta.	Porque el que come y bebe, no discerniendo el cuerpo, juicio come y bebe para sí	b.1CO.11.29
Chimanda ashca sambauna, ashca ungushcauna tianaun cangunahua, ashcauna huañuibi puñunaun.	Por eso hay entre vosotros muchos enfermos y debilitados, y muchos duermen	b.1CO.11.30
Ñucanchiga ñucanchillara camasha, mana taripai tucunchimachu.	Pero si nos examináramos bien a nosotros mismos, no se nos juzgaría	b.1CO.11.31
Astaun taripai tucujpiga, Señorga ñucanchira livachin, ñucanchi ama munduhua pariju causayai tucungaj.	Pero siendo juzgados, somos disciplinados por el Señor, para que no seamos condenados con el mundo	b.1CO.11.32
Shina ajpi, ñuca uquiuna, canguna micungaj tandarishaga, parijumanda chapaichi.	Así que, hermanos míos, cuando os reunáis para comer, esperaos unos a otros	b.1CO.11.33
Maicambas yarcachishca ashaga, paihua quiquin huasii micuchu, canguna tandarishcai ama taripai tucungaj	Si alguien tiene hambre, coma en su casa, para que no os reunáis para juicio	b.1CO.11.34
Ñuca shamushaga shujgunaras alichishami.	Las demás cosas las pondré en orden cuando llegue	b.1CO.11.34
Mana munanichu uquiuna, canguna yachai illaj tucunara Espíritu cuyashcaunamanda.	Pero no quiero que ignoréis, hermanos, acerca de los dones espirituales	b.1CO.12.1
Canguna yachanguichi imasna mana quirishca horaspi runa rashca upa diosgunara caticanguichi maimas pushai tucusha.	Sabéis que cuando erais gentiles, ibais como erais arrastrados, tras los ídolos mudos	b.1CO.12.2
Ima tono cuyashcas tianmi, randi Espirituga chi tonollarami.	Ahora bien, hay diversidad de dones; pero el Espíritu es el mismo	b.1CO.12.4
Ima tono sirvinas tianmi, randi Señorga chi tonollarami.	Hay también diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo	b.1CO.12.5
Ima tono tarabanas tianmi, randi tucuira raj Dios chi tonollarami.	También hay diversidad de actividades, pero el mismo Dios es el que realiza todas las cosas en todos	b.1CO.12.6
Caran dueñoma Espíritu ricurimunmi yanapangaj.	Pero a cada cual le es dada la manifestación del Espíritu para provecho mutuo	b.1CO.12.7
Shujma, Espíritu ali iyarina shimira cun; shujmaga ali yachana shimira chi quiquin Espíritu cun.	Porque a uno se le da palabra de sabiduría por medio del Espíritu; pero a otro, palabra de conocimiento según el mismo Espíritu	b.1CO.12.8
Shujma quirinara chi Espiritumanda cushcami; shujma ungüigunara alichinara chi Espiritumanda cushcami.	a otro, fe por el mismo Espíritu; y a otro, dones de sanidades por un solo Espíritu	b.1CO.12.9
Shujmaga munanaita ranara rangaj cushcami; shujma Diosmanda shimira rimangaj; shujma espirituunara ricsinara, shujma shu tono shimiunara rimanara; shujma shu tono shimiunara chimbachinara cushcami.	a otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, géneros de lenguas; y a otro, interpretación de lenguas	b.1CO.12.10
Cai tucui ranauna shu Espiritumandallami, caran dueñoma cun pai munashcasna.	Pero todas estas cosas las realiza el único y el mismo Espíritu, repartiendo a cada uno en particular como él designa	b.1CO.12.11
Imasna runa aicha shujllami, shinajllaira ashca partiunara charin, chi tucui partiuna ashcauna ajllaira shu aichallami tucun; shinallarami Cristo.	Porque de la manera que el cuerpo es uno solo y tiene muchos miembros, y que todos los miembros del cuerpo, aunque son muchos, son un solo cuerpo, así también es Cristo	b.1CO.12.12
Aichaga mana shu partiüachu, astaun ashca partiunara charin.	Pues el cuerpo no consiste de un solo miembro, sino de muchos	b.1CO.12.14
Chaqui nijpi: Ñuca mana maqui asha, mana aichamandachu ani, ¿shina nijpi mana aichamandachu tucun?	Si el pie dijera: "Porque no soy mano, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo	b.1CO.12.15
Rinri nijpi: Mana ñahui asha, mana aichamandachu ani, ¿shina nijpi, mana aichamandachu tucun?	Y si la oreja dijera: "Porque no soy ojo, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo	b.1CO.12.16
Entero aicha ñahuilla ajpi, ¿maibirairi rinri? Entero aicha rinrilla ajpiga, ¿maibirairi muctina?	Si todo el cuerpo fuese ojo, ¿dónde estaría el oído? Si todo fuese oreja, ¿dónde estaría el olfato	b.1CO.12.17
Cunaga Dios caran partira aichai churashcami, pai munashcasna.	Pero ahora Dios ha colocado a los miembros en el cuerpo, a cada uno de ellos, como él quiso	b.1CO.12.18
Tucui parti shu aichalla ajpi, ¿maibira angairi entero aichaga?	Porque si todos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo	b.1CO.12.19
Cuna randi, ashca partiuna tiashallara, shu aichallami tian.	Pero ahora son muchos los miembros y a la vez un solo cuerpo	b.1CO.12.20
Astaun aichamanda pishilla yachij partiuna maspas ministirinaun.	Muy al contrario, los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles son indispensables	b.1CO.12.22
Aicha partiuna pishi valijguna yachijpi, mas sumajlla churachinchi, mana ali ricurij partiunara mas alira cuiranchi.	Además, a los miembros del cuerpo que estimamos ser de menos honor, a éstos los vestimos aun con más honor; y nuestros miembros menos decorosos son tratados con aun más decoro	b.1CO.12.23
tucui aicha partiuna pariju valishca anauchu, tucui partiuna parijumanda cuirangaj.	para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que todos los miembros se preocupen los unos por los otros	b.1CO.12.25
Canguna Cristo aichami anguichi, caran dueño paihua aichamanda shu partillami.	Ahora bien, vosotros sois el cuerpo de Cristo, y miembros suyos individualmente	b.1CO.12.27
Dios paihua iglesiai caran tono cuyashcaunara churashcami; ñaupa punda pai cachashca runauna, chi huasha Diosmanda rimajguna, chi huasha yachachijguna, chi huasha munanaita rajguna, chi huasha ungüigunara alichijguna, shujgunara yanapajguna, mandajguna, shu tono shimiunara rimajguna.	A unos puso Dios en la iglesia, primero apóstoles, en segundo lugar profetas, en tercer lugar maestros; después los que hacen milagros, después los dones de sanidades, los que ayudan, los que administran, los que tienen diversidad de lenguas	b.1CO.12.28
¿Tucuichu cachashcauna anaun? ¿Tucuichu Diosmanda rimajguna? ¿Tucuichu yachachijguna? ¿Tucuichu munanaita rajguna?	¿Acaso son todos apóstoles? ¿todos profetas? ¿todos maestros? ¿Acaso hacen todos milagros	b.1CO.12.29
¿Tucuichu ungushcaunara alichinara ushanaun? ¿Tucuichu shu tono shimiunara rimanaun? ¿Tucuichu shu tono shimiunara chimbachinaun?	¿Acaso tienen todos dones de sanidades? ¿Acaso hablan todos en lenguas? ¿Acaso interpretan todos	b.1CO.12.30
Mas valij cuyashcaunara mascaichi	Con todo, anhelad los mejores dones	b.1CO.12.31
Shinajllaira shu yali valij ñambiraga cangunara ricuchini.	Y ahora os mostraré un camino todavía más excelente	b.1CO.12.31
Ñuca runa shimiras, angelba shimiras mana llaquisha rimashaga, uyarij campana cuenta, tilin tilin nij yanga iru pulato cuenta ani.	Si yo hablo en lenguas de hombres y de ángeles, pero no tengo amor, vengo a ser como bronce que resuena o un címbalo que retiñe	b.1CO.13.1
Diosmanda shimira rimanara ushashas, tucui pacashcaras, tucui yachanaras intindiushas, urcura anzhuchina tupu quirinara charishas, astaun mana llaquishaga, mana imajpas vahnichu.	Si tengo profecía y entiendo todos los misterios y todo conocimiento; y si tengo toda la fe, de tal manera que traslade los montes, pero no tengo amor, nada soy	b.1CO.13.2
Ñuca tucui charishcaunara cuyashas mana charijgunara carangaj, ñuca quiquin aichara rupangaj cuyashas, astaun mana llaquishaga, mana ansas sirvihuanzhu.	Si reparto todos mis bienes, y si entrego mi cuerpo para ser quemado, pero no tengo amor, de nada me sirve	b.1CO.13.3
Llaquina manalira uyashaga mana cushiyanzhu, randi cierto shimira uyasha cushiyanmi.	No se goza de la injusticia, sino que se regocija con la verdad	b.1CO.13.6
Llaquina tucuira ahuantanmi, tucuira quirinmi, tucuira chapanmi, tucuira ahuantasha chasquinmi.	Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta	b.1CO.13.7
Ñucanchi yachana mana pactajtachu, Diosmanda rimanas mana pactajtachu.	Porque conocemos sólo en parte y en parte profetizamos	b.1CO.13.9
Shina ajllaira ali pactajta shamujpiga, ima mana pactajtas pasangami.	pero cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es en parte será abolido	b.1CO.13.10
Cuna espejoi ricusha cuenta, mana chiujlla ricunchichu, randi huasha horas ñahuipura ricushun	Ahora vemos oscuramente por medio de un espejo, pero entonces veremos cara a cara	b.1CO.13.12
Cuna ansallara yachani, huashaga tucuira ricsishami, imasna ñuca ali ricsishca acani.	Ahora conozco en parte, pero entonces conoceré plenamente, así como fui conocido	b.1CO.13.12
Astaun Diosmanda rimajga runaunama riman, paigunara iñachingaj, cariyachingaj, cushiyachingajpas.	En cambio, el que profetiza habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación	b.1CO.14.3
Shu tono shimira rimajga pai quiquinllara shinzhiyachin, randi Diosmanda rimaj iglesiara iñachin.	El que habla en una lengua se edifica a sí mismo, mientras que el que profetiza edifica a la iglesia	b.1CO.14.4
Uquiuna, ñuca cangunajma shamujpiga, shu tono shimiunara rimajpi, ¿imajta valingai cangunara yanapangaj, ñuca mana	Ahora pues, hermanos, si yo fuera a vosotros hablando en lenguas, ¿de qué provecho os sería, si no os hablara con revelación, o con conocimiento, o con profecía o con enseñanza	b.1CO.14.6
Mana causaj tucanauna uyaríjpi, llautasna, guitarrasna, mana intindinalla uyaríjpi, ¿imasna rashara llautahua guitarrahua tucashcara yachana angai?	Aun las cosas inanimadas como la flauta o el arpa, cuando producen sonido, si no hacen clara distinción de tonos, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la flauta o se tañe con el arpa	b.1CO.14.7
Cormetara mana ali tucajpi, ¿pita yachangai guerrara ranara puruntungaj?	También, si la trompeta produce un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla	b.1CO.14.8
Shinallara canguna mana intindihuajta rimajpi, ¿pita intindingai canguna rimashcara? Huairaí yanga rimashca cuenta tucunga.	Así también vosotros, si mediante la lengua no producís palabras comprensibles, ¿cómo se entenderá lo que se dice? Porque estaréis hablando al aire	b.1CO.14.9
Shina ajllaira ñuca mana chi shimira intindisha, chi shimira rimajhua ñuca shu carumanda shamuj cuenta tucusha, shinallara paihuas shu carumanda runa cuenta angami ñucahua.	Por eso, si yo desconozco el significado del idioma, seré como extranjero al que habla, y el que habla será como extranjero para mí	b.1CO.14.11
Chi raigumanda maicambas shu tono shimira rimasha, chimbachina ushaira Diosmanda mañachu.	Por eso, quien habla en una lengua, pida en oración poderla interpretar	b.1CO.14.13
Ñuca shu mana ricsishca shimii Diosta mañajpi, ñuca espíritu manan, shina ajllaira ñuca iyaibi mana imaras intindinichu.	Porque si yo oro en una lengua, mi espíritu ora; pero mi entendimiento queda sin fruto	b.1CO.14.14
Can espirítullai Diosta bendiciajpi, shu mana intindij runa can rimashcara uyashas mana intindishas, ¿ima rashara chi Amen nishcara ningairi can agrasishcai, can rimashcara mana intindisha?	Pues de otro modo, si das gracias con el espíritu, ¿cómo dirá "amén" a tu acción de gracias el que ocupa el lugar de indocto, ya que no sabe lo que estás diciendo	b.1CO.14.16
Canga ali pacha agrasiungui, shina ajllaira chi runa mana intindisha, mana shinzhiyachi tucun.	Porque tú, a la verdad, expresas bien la acción de gracias, pero el otro no es edificado	b.1CO.14.17
Diosta agrasini imasna ñuca tucui cangunamanda yali shu tono shimiunahua rimauni.	Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más que todos vosotros	b.1CO.14.18
Iglesiaiga mas munani pichca shimiunara rimangaj intindinahua, shujgunara yachachingaj; randi shu chunga huaranga shimira mana ricsishca shimii rimashca mana ansas valinzhu.	Sin embargo, en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi sentido, para que enseñe también a los demás, que diez mil palabras en una lengua	b.1CO.14.19
Uquiuna, ama huahuauna cuenta iyanguichichu, astaunga uchara ranaunai huahuauna cuenta aichi; randi iyarinaiga rucuuna cuenta tucuichi.	Hermanos, no seáis niños en el entendimiento; más bien, sed bebés en la malicia, pero hombres maduros en el entendimiento	b.1CO.14.20
Ley mandashca shimii quillcashca tian: shu tono shimiunahuas, shu tono rimaj shimi caramandas cai runaunama urimashami, shina ajpis mana uyahuanaungachu, Señor nin.	En la ley está escrito: En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo, y ni aun así me harán caso, dice el Señor	b.1CO.14.21
Shinajpi, shu tono shimiuna shu ricuchina cuenta tucun mana quirijgunama, astaun Diosmanda cushca shimiuna quirijgunama shu ricuchina cuenta tucunaun.	Así resulta que las lenguas son señal, no para los creyentes, sino para los no creyentes; en cambio, la profecía no es para los no creyentes, sino para los creyentes	b.1CO.14.22
Entero iglesiaga shujpi tandarijpi, tucui runauna mana ricsishca shimiunahua rimanaupi, mana intindij runauna, mana quirij runaunas icusha, ¿manzhu iyai illaj locounami, nisha rimanaungai?	De manera que, si toda la iglesia se reúne en un lugar y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o no creyentes, ¿no dirán que estáis locos	b.1CO.14.23
Randi tucui quirijguna Diosmanda rimanaupi, shu mana quirij, shu mana intindij runa icusha, uyasha, tucui runauna rimashcamanda paihua uchara riparanga, taripai tucunga.	Pero si todos profetizan, y entra algún no creyente o indocto, por todos será convencido, por todos será examinado	b.1CO.14.24
Paihua shungüi pacashcaga ricuringami	y lo oculto de su corazón será revelado	b.1CO.14.25
Shina tucujpi tuama urmasha, Diosta adorangami, cierto Dios caibi tiaunmi cangunahua, nisha.	Y de esta manera, postrándose sobre su rostro, adorará a Dios y declarará: "¡De veras, Dios está entre vosotros!	b.1CO.14.25
Shinajpi, ¿imarai, uquiuna? Canguna tandarijpi, caran dueño shu cantanara, shu yachachina shimira, shu Diosmanda shimira, shu mana ricsishca shimira, shu shimira chimbachishcara charin	¿Qué significa esto, hermanos? Que cuando os reunís, cada uno de vosotros tiene un salmo o una enseñanza o una revelación o una lengua o una interpretación	b.1CO.14.26
Tucuira raichi shujgunara shinzhiyachingaj.	Todo se haga para la edificación	b.1CO.14.26
Mana ricsishca shimiunara rimanaupi, ishquilla quinsalla rimanauchu, shuj shujlla rimasha; shujga chimbachichu rimashca shimiunara.	Si es que alguien habla en una lengua, hablen dos o a lo más tres, y por turno; y uno interprete	b.1CO.14.27
Shinallara Diosmanda rimajguna, ishquilla quinsalla rimanauchu, shujguna paiguna rimashcara camanauchu.	Igualmente, los profetas hablen dos o tres, y los demás disciernan	b.1CO.14.29
Camba rayai tiau runama shu shimira cushcara charijpi, ñaupa rimaj randi saquichu.	Si algo es revelado a alguno que está sentado, que calle el primero	b.1CO.14.30
Tucuiga Diosmanda rimanara ushanguichimi, shuj shujlla rimasha, tucui yachanauchu, tucui cariyashca anauchu.	Porque todos podéis profetizar uno por uno, para que todos aprendan y todos sean exhortados	b.1CO.14.31
Diosmanda rimajguna espirituuna Diosmanda rimajgunara uyanaun.	Además, los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas	b.1CO.14.32
¿Imarairi? ¿Cangunamandachu llucshica Diospa shimi? ¿Cangunamallachu pactamuca?	¿Salió de vosotros la palabra de Dios? ¿O llegó a vosotros solos	b.1CO.14.36
Maicambas, Diosmanda rimajmi ani, Espirituyujmi ani nisha, paiga ñuca quillcashcara Señor mandashcauna ajta ricsichu.	Si alguien cree ser profeta, o espiritual, reconozca que lo que os escribo es mandamiento	b.1CO.14.37
Maicans caita mana ricsijpi, paihuas ama ricsi tucuchu.	Pero si alguien lo ignora, él será ignorado	b.1CO.14.38
Shinajpi, uquiuna, Diosmanda rimangaj mascaichi; shinallara runauna shu tono shimiunara rimangaj ama arcaichichu.	Así que, hermanos míos, anhelad profetizar; y no impidáis hablar en lenguas	b.1CO.14.39
Tucui ranaunara ali ricuihuajlla raichi, caran shuj paihua tornoi.	Pero hágase todo decentemente y con orden	b.1CO.14.40
Ñaupa punda ñuca quiquin uyashcara cangunara yachachicani: Imasna Cristo ñucanchi uchamanda huañuca, Quillcai quillcashcasna.	Porque en primer lugar os he enseñado lo que también recibí: que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras	b.1CO.15.3
Pambashca aca, quinsa punzhai causarímuca, Quillcai quillcashcasna.	que fue sepultado y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras	b.1CO.15.4
Cefasma ricurimuca, huasha chunga ishqui yachachishca runaunamas.	que apareció a Pedro y después a los doce	b.1CO.15.5
Chimanda huasha, Jacoboma ricurimuca, huashaga tucui cachashca runaunama.	Luego apareció a Jacobo, y después a todos los apóstoles	b.1CO.15.7
Tucuimanda puchucaibi, ñucamas ricurimuca, shu cungaimanda llucshij huahuama cuenta.	Y al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, me apareció a mí también	b.1CO.15.8
Ñucaga cachashca runaunamanda pishi mani, mana valinichu cachashca runa ni tucungaj, ñuca Diospa iglesiara tormendachij ashcamanda.	Pues yo soy el más insignificante de los apóstoles, y no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios	b.1CO.15.9
Shina ajpi, ñuca ashas, paiguna ashas, shinami camachicanchi, shinallara quiricanguichi.	Porque ya sea yo o sean ellos, así predicamos, y así habéis creído	b.1CO.15.11
Shina ajpi Cristo huañushcaunamanda causarishcami nisha camachijpi, ¿imasna ajpira cangunamanda huaquinguna ninaun, huañuimanda ima causarinas illanmi?	Ahora bien, si Cristo es predicado como que ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos entre vosotros dicen que no hay resurrección de muertos	b.1CO.15.12
Huañuimanda causarina illajpiga, Cristos mana causarinmachu aca.	Porque si no hay resurrección de muertos, tampoco Cristo ha resucitado	b.1CO.15.13
Cristo mana causarishca ajpiga, yangami anmaca ñucanchi camachishca shimi, yangamanda quirishcanguichí.	Y si Cristo no ha resucitado, vana es nuestra predicación; vana también es vuestra fe	b.1CO.15.14
Huañushcauna mana causarijpi, Cristos mana causarishcachu.	Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo ha resucitado	b.1CO.15.16
Cristo mana causarishca ajpi, yangamanda quirishcanguichi, chara canguna uchallai causaunguichi.	y si Cristo no ha resucitado, vuestra fe es inútil; todavía estáis en vuestros pecados	b.1CO.15.17
Shinallara Cristoi huañusha puñujgunas chingarinaushcami.	En tal caso, también los que han dormido en Cristo han perecido	b.1CO.15.18
Cai causaillai ñucanchi Cristoi quirisha chapaushaga, tucuigunamanda yali llaquinaitauna manchi.	¡Si sólo en esta vida hemos tenido esperanza en Cristo, somos los más miserables de todos los hombres	b.1CO.15.19
Randi, cierto pacha Cristo huañuimanda causarishcami, puñushcaunamanda ñaupa punda causarij tucushca.	Pero ahora, Cristo sí ha resucitado de entre los muertos, como primicias de los que durmieron	b.1CO.15.20
Imasna shu runamanda huañui shamuca, shinallara shu runamanda huañuimanda causarinas shamucami.	Puesto que la muerte entró por medio de un hombre, también por medio de un hombre ha venido la resurrección de los muertos	b.1CO.15.21
Imasna Adanmanda tucui huañunaun, shinallara Cristomanda tucui causarinaungami.	Porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados	b.1CO.15.22
Caran dueñoga paihua horaspi causaringa, Cristo ñaupa punda causarij, chimanda huasha Cristoi ajguna pai shamushcai.	Pero cada uno en su orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida	b.1CO.15.23
Mmistirinmi Churi mandangaj tucui paita chijnijgunara paihua chaqui ucui churangagama.	Porque es necesario que él reine hasta poner a todos sus enemigos debajo de sus pies	b.1CO.15.25
Puchucai chijnij tulai tucungaj huañuimi anga.	El último enemigo que será destruido es la muerte	b.1CO.15.26
Dios tucuira paihua chaqui ucui mandasha churaca	Porque ha sujetado todas las cosas debajo de sus pies	b.1CO.15.27
Randi shina nijpis, tucuimi pai mandashcallai churashcami nisha, intindinchi imasna mandaj dueño paihua chaqui ucui mana churashcachu aca.	Pero cuando dice: "Todas las cosas están sujetas a él", claramente está exceptuando a aquel que le sujetó todas las cosas	b.1CO.15.27
Causarina illajpi, ¿ima rasha huañushcauna randimanda bautisarinaun huaquinguna, huañushcauna mana cierto causarijpi? ¿Ima rashara huañushcaunamanda bautisarinaunri?	Por otro lado, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos? Si los muertos de ninguna manera resucitan, ¿por qué, pues, se bautizan por ellos	b.1CO.15.29
¿Imara rasha caran horas ñaca huañunallai causaunchi?	¿Y por qué, pues, nos arriesgamos nosotros a toda hora	b.1CO.15.30
Ciertomi nini, uquiuna, imasna cangunamanda ahuayauni ñucanchi Señor Jesucristoi, caran punzha huañuchingaraushca cuenta causauni.	Sí, hermanos, cada día muero; lo aseguro por lo orgulloso que estoy de vosotros en Cristo Jesús nuestro Señor	b.1CO.15.31
Ñucaga runaunasna rimasha, Efeso llactai milli animalgunahua macanaushca ajpi, ¿imajta valinmairi ñucara? Huañushcauna mana causarinaujpiga micushunchi, upishunchi, cayandi punzha huañushunmi.	Si como hombre batallé en Éfeso contra las fieras, ¿de qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, ¡comamos y bebamos, que mañana moriremos	b.1CO.15.32
Maicambas tapunga: ¿Imasna rashara huañushcauna causarinaungai? nisha, ¿Ima sami aichayujta shamunaungai?	Pero dirá alguno: ¿Cómo resucitan los muertos? ¿Con qué clase de cuerpo vienen	b.1CO.15.35
Diosga pai quiquin ajllashca tonora cunmi, caran tono muyuma paihua quiquin tono aparijta cun.	Pero Dios le da un cuerpo como quiere, a cada semilla su propio cuerpo	b.1CO.15.38
Cieloi tiajgunas shu tono ricurij, allpai tiajgunas shu tono ricurij	También hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales	b.1CO.15.40
Randi cieloi tiajguna sumaj ricurina shujmi, allpai tiajguna sumaj ricurinaga shujmi.	Pero de una clase es la gloria de los celestiales; y de otra, la de los terrenales	b.1CO.15.40
Shinallarami huañushcauna causarina	Así también es la resurrección de los muertos	b.1CO.15.42
Ismushca aichara tarpushcami, causarishaga mana ismuihuajchu.	Se siembra en corrupción; se resucita en incorrupción	b.1CO.15.42
Pinganai tarpushcami, randi sumajlla causarin	Se siembra en deshonra; se resucita con gloria	b.1CO.15.43
Sambayanai tarpushcaga, ushaihua causarin.	Se siembra en debilidad; se resucita con poder	b.1CO.15.43
Tarpushcami runa aicha, causarinmi espíritu sami aicha	Se siembra cuerpo natural; se resucita cuerpo espiritual	b.1CO.15.44
Tianmi runa aicha; tiami espíritu sami aicha.	Hay cuerpo natural; también hay cuerpo espiritual	b.1CO.15.44
Quillcashca tian: Adán nishca ñaupa punda runa causaj alma tucuca, puchucai Adanga causaira cuj Espíritu tucuca.	Así también está escrito: el primer hombre Adán llegó a ser un alma viviente; y el postrer Adán, espíritu vivificante	b.1CO.15.45
Espirituga mana ñaupachu, astaun aicha ñaupa shamuj aca¿ chimanda huasha espiritumi.	Pero lo espiritual no es primero, sino lo natural; luego lo espiritual	b.1CO.15.46
Ñaupa punda runa allpamandami, allpa polvomanda rashca, huasha tucuj runaga Señor asha, cielomandami.	El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es celestial	b.1CO.15.47
Imasna ñucanchi allpamanda runa tonoi ricurij ashcanchi, shinallara cielomanda aj tonoi ricurij tucushun.	Y así como hemos llevado la imagen del terrenal, llevaremos también la imagen del celestial	b.1CO.15.49
Shu pacashca shimira cangunara cuentauni: Mana tucui puñushunzhu, astaun tucui turcai tucushun,	He aquí, os digo un misterio: No todos dormiremos, pero todos seremos transformado	b.1CO.15.51
shu ratollai, shu ñahui pin rashcallai, puchucai cormetara cormetaushcai	en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, a la trompeta final	b.1CO.15.52
Cormetara cormetashca anga, huañushcauna mana ismuihuajlla causarinaunga, ñucanchisga turcai tucushun.	Porque sonará la trompeta, y los muertos serán resucitados sin corrupción; y nosotros seremos transformados	b.1CO.15.52
Ministirinmi cai ismuihuaj mana ismuihuajta churaringaj, ministirinmi cai huañuihuaj mana huañuihuajta churaringaj.	Porque es necesario que esto corruptible sea vestido de incorrupción, y que esto mortal sea vestido de inmortalidad	b.1CO.15.53
Cai ismuihuaj mana ismuihuajta churarijpi, huañuihuaj mana huañuihuajtas churarijpis, chi horaspi quillcashca shimi pactaringa: Vencina ña, huañuira ganashcami, nisha.	Y cuando esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: ¡Sorbida es la muerte en victoria	b.1CO.15.54
Huañui, ¿maitiri can tucsina? Ucu pacha, ¿maitiri can vencina?	¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón	b.1CO.15.55
Huañuihua tucsina uchami, ucha ushaiga ley mandashca shimimi.	Pues el aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado es la ley	b.1CO.15.56
Pagarachu nisha, Diosta agrasinchi; pai ñucanchira vencichinmi, ñucanchi Señor Jesucristomanda.	Pero gracias a Dios, quien nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo	b.1CO.15.57
Shina ajpi, ñuca llaquishca uquiuna, shinzhi shayarichi, ama cuyunguichichu, tucui horas Diospa tarabanai yaparisha ringuichi, caita yachasha, canguna Señorbi tarabashcauna mana yangachu.	Así que, hermanos míos amados, estad firmes y constantes, abundando siempre en la obra del Señor, sabiendo que vuestro arduo trabajo en el Señor no es en vano	b.1CO.15.58
Ñuca pactamushaga, canguna quillcai rimaushca runaunara Jerusalenma cachasha canguna cuyashcara apangaj.	Cuando yo esté allí, enviaré a los que vosotros aprobéis por cartas, para llevar vuestro donativo a Jerusalén	b.1CO.16.3
Ñucas ringaj ministirijpi, paigunas ñucahua compañasha rinaunga.	Y si conviene que yo también vaya, ellos irán conmigo	b.1CO.16.4
Macedonia partima pasanami ani, Macedonia llactara pasashca huasha cangunajma shamusha.	Iré a vosotros cuando haya pasado por Macedonia, porque por Macedonia he de pasar	b.1CO.16.5
Cangunahua saquirisha chari, tamia horaspas pasasha chari, ñuca chihuasha maima rijpis canguna ñucara pushahuanguichi.	Puede ser que me quede con vosotros o que hasta pase allí el invierno, para que luego vosotros me encaminéis a donde deba ir	b.1CO.16.6
Efeso llactai saquirishami Pentecostés istagama.	Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés	b.1CO.16.8
Tucui imaras rashaga, llaquinahua raichi.	Todas vuestras cosas sean hechas con amor	b.1CO.16.14
Cangunara nini, cai samiunara uyaichi, shinallara tucui pariju yanapajgunaras, tarabajgunaras.	que vosotros os sujetéis a los tales y a todos los que colaboran y trabajan arduamente	b.1CO.16.16
Paiguna ñuca espiritura cangunajtas cushiyachinauca	porque tranquilizaron mi espíritu y el vuestro	b.1CO.16.18
Shina rajgunara llaquina anguichi.	Reconoced, pues, a los tales	b.1CO.16.18
Asia partii tiaj iglesiauna cangunara saluranaun	Os saludan las iglesias de Asia	b.1CO.16.19
Aquila Priscilandi, paiguna huasii tandarij iglesiandi cangunara saluranaun ashcara, Señorba shutii.	Aquilas y Priscila, con la iglesia que está en su casa, os saludan mucho en el Señor	b.1CO.16.19
Tucui uquiuna saluranaun cangunara	Os saludan todos los hermanos	b.1CO.16.20
Cangunapura parijumanda chuyaj muchanahua saluraichi.	Saludaos los unos a los otros con un beso santo	b.1CO.16.20
Ñuca Pablo, ñuca quiquin maquihua cai saluranara cangunama quillcauni.	La salutación de mi mano: Pablo	b.1CO.16.21
Maicambas Señorda mana llaquisha maldiciashca achu	Si alguno no ama al Señor, sea anatema	b.1CO.16.22
Ñucanchi Señor shamunmi.	¡Maranatha	b.1CO.16.22
Ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca ali iyai cangunahua tiachu.	La gracia del Señor Jesús sea con todos vosotros	b.1CO.16.23
Pablo, Jesucristo cachashca runa, Dios munashcamanda, ñucanchi uqui Timoteondi, Corinto llactai tiaj Diospa iglesiama quillcauni, shinallara tucui Acaya partii tiaj chicanyachishca runaunamas.	Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo; a la iglesia de Dios que está en Corinto, juntamente con todos los santos que están en toda Acaya	b.2CO.1.1
Gracia nishca ali iyairas cushi shunguras charichi ñucanchi Yaya Diosmanda Señor Jesucristomandas.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.2CO.1.2
Paiga tucui tormendariushcai ñucanchira cushiyachin	quien nos consuela en todas nuestras tribulaciones	b.2CO.1.4
Chimanda shinallara imais tormendarijgunaras cushiyachinara ushanchi, Dios ñucanchira cushiyachishcahua.	De esta manera, con la consolación con que nosotros mismos somos consolados por Dios, también nosotros podemos consolar a los que están en cualquier tribulación	b.2CO.1.4
Imasnara Cristo tormendarinaunara ashcara apiunchi, shinallarami quiquin Cristomanda ashca cushiyuj tucunchi.	Porque de la manera que abundan a favor nuestro las aflicciones de Cristo, así abunda también nuestra consolación por el mismo Cristo	b.2CO.1.5
Ñucanchi tormendari tucujpi, ñucanchi cushiyachishca tucujpis, shinami tucun cangunara cushiyachingaj quishpichingajpas; casna tucun canguna ñucanchi tormendarina samira shinallara tormendari tucujpi.	Pero si somos atribulados, lo es para vuestro consuelo y salvación; o si somos consolados, es para vuestra consolación, la cual resulta en que perseveráis bajo las mismas aflicciones que también nosotros padecemos	b.2CO.1.6
Ñucanchi quiquin shungu ucui huañungaraunchi nisha iyaricanchi, ama quiringaj ñucanchi quiquinllai, astaun huañushcaunara causachij Diosllai quiringaj.	Pero ya teníamos en nosotros mismos la sentencia de muerte, para que no confiáramos en nosotros mismos sino en Dios que levanta a los muertos	b.2CO.1.9
Canguna Diosta mañasha ñucanchira yanapaichi, ashca runauna Diosta agrasinauchu ñucanchira yanapashcamanda, ashca runauna mañashcamanda cuyashcara agrasisha.	porque vosotros también estáis cooperando a nuestro favor con ruegos, a fin de que el don que se nos concedió sea para que muchas personas den gracias a nuestro favor	b.2CO.1.11
Caimanda Diosta agrasinchi, shinallara ñucanchi iyai shina riman, imasnara mundu ñaupajpi maspas canguna ñaupajpis, chuya shunguhua ali iyaihuas causashcanchi, mana mundu yachaihua astaun Diospa gracia nishca ali iyaihua.	Porque nuestro motivo de gloria es éste: el testimonio de nuestra conciencia de que nos hemos conducido en el mundo (y especialmente ante vosotros), con sencillez y la sinceridad que proviene de Dios, y no en sabiduría humana, sino en la gracia de Dios	b.2CO.1.12
Canguna ña ansalla intindinguichi imasna Señor Jesuspa punzhai canguna ñucanchimanda ahuayanguichi; ñucanchi shinallara ahuayashun cangunamanda.	como también en parte nos habéis comprendido, que somos vuestro motivo de gloria, así como también vosotros lo seréis para nosotros en el día de nuestro Señor Jesús	b.2CO.1.14
Casna iyasha, ñuca munacani cangunajma ñaupa punda shamungaj, canguna ishqui cuti bendiciai tucungaj, ñuca tigrajpi cuti cangunajpi pasiangaj.	Con esta confianza, quise ir antes a vosotros para que tuvieseis una segunda gracia	b.2CO.1.15
Shina rasha cangunara ricusha nicani, ñuca Macedonia partima pasaushcai, shinallara chimanda tigramushcais cuti cangunajma shamungaj, canguna ñucara Judea partima cachangaj.	y pasar de vosotros a Macedonia; y volver otra vez de Macedonia a vosotros para ser encaminado por vosotros a Judea	b.2CO.1.16
Ñucaga casnajrasha nijpiga, ¿yangamanda ishqui shimiyujchu tucucani? Ñuca rasha nishcara, ¿yanga aicha munaibi rimacani, ñuca yangamanda: Ari, Mana, nisha, umachingaj?	Siendo ése mi deseo, ¿acaso usé de ligereza? ¿O será que lo que quiero hacer, lo quiero según la carne; de manera que en mí haya un "sí, sí" y un "no, no"	b.2CO.1.17
Astaun ñucanchi cangunama rimashca Diospa Churi Jesucristo — ñucas, Silvanos, Timoteos rimashca — pai mana Ari nishca, Mana nishca acachu, astaun Diospi rimasha, Ari nishcami aca.	Porque Jesucristo, el Hijo de Dios, que ha sido predicado entre vosotros por nosotros (por mí, por Silas y por Timoteo), no fue "sí y no"; más bien, fue "sí" en él	b.2CO.1.19
Tucui Dios cusha nishca shimiuna quiquin Diospi, Ari, ciertomi, nishcami anaun, astaun ñucanchimanda, Amen nishcami Diosta ahuayachingaj.	Porque todas las promesas de Dios son en él "sí"; y por tanto, también por medio de él, decimos "amén" a Dios, para su gloria por medio nuestro	b.2CO.1.20
Diosga ñucanchiras cangunaras Cristoi shinzhiyachin, shinallara ñucanchira chicanyachica.	Y Dios es el que nos confirma con vosotros en Cristo y el que nos ungió	b.2CO.1.21
Pai shinallara Espiritura ñucanchima cuca, shu sello nishca cuenta, huasha shamuj bendiciongunara ricuchina cuenta.	es también quien nos ha sellado y ha puesto como garantía al Espíritu en nuestros corazones	b.2CO.1.22
Ñucaga Diosta cayauni ñuca almara ricuj tucungaj, imasna cangunara llaquishcamanda mana ñaupa shamucanichu Corinto llactama.	Pero yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que es por consideración a vosotros que no he pasado todavía a Corinto	b.2CO.1.23
Ñucanchiga canguna quirinara mana mandanchichu, astaun yanapaunchimi canguna cushi yaparingaj	Porque no nos estamos enseñoreando de vuestra fe	b.2CO.1.24
Canguna quirinai ali shayaringuichi.	Más bien, somos colaboradores para vuestro gozo, porque por la fe estáis firmes	b.2CO.1.24
Ñuca iyacani ama cuti shamungaj cangunajma llaquirishcahua.	Así que decidí en mí mismo no ir otra vez a vosotros con tristeza	b.2CO.2.1
Ñuca cangunara llaquichishaga, ¿pita ñucara cushiyachinga? Ñuca llaquichishca runami anga.	Porque si yo os causo tristeza, ¿quién será luego el que me alegre, sino aquel a quien yo causé tristeza	b.2CO.2.2
Caita cangunama quillcashcani, ñuca cangunajma shamusha nisha ama llaquiringaj cangunamanda, imahoras cushi tucuna macani, caita iyasha imasna ñuca cushiyauni, cangunas shinallara cushiyanguichi.	Y a pesar de que estoy confiado en todos vosotros de que mi gozo es el mismo de todos vosotros, os escribí esto mismo para que cuando llegue, no tenga tristeza por causa de aquellos por quienes me debiera gozar	b.2CO.2.3
Pi runas ñucara llaquichishca ajpi, mana ñucallara astaun tucui cangunaras llaquichishcami.	Si alguno ha causado tristeza, no me ha entristecido sólo a mí, sino en cierta medida (para no exagerar) a todos vosotros	b.2CO.2.5
Ña basta chi runama paita piñashca, ashca runauna rashca ajpi.	Basta ya para dicha persona la reprensión de la mayoría	b.2CO.2.6
Shinashas, cuna canguna paita perdonana anguichi, shinallara paita cushiyachina, pai yapa ashca llaquirishcahua ama vencí tucungaj.	Así que, más bien, debierais perdonarle y animarle, para que no sea consumido por demasiada tristeza	b.2CO.2.7
Chimanda cangunara rugauni paita ña llaquishcara ali ricuchicbi.	Por lo tanto, os exhorto a que reafirméis vuestro amor para con él	b.2CO.2.8
Shinallara cangunara quillcacani canguna tucuibi ñucara casujguna ashcara camangaj.	Porque también os escribí con este motivo, para tener la prueba de que vosotros sois obedientes en todo	b.2CO.2.9
Shinajpi canguna perdonashca runara ñucas shinallara perdonauni	Al que vosotros habréis perdonado algo, yo también	b.2CO.2.10
Ñuca imaras charishaga perdonangaj cangunara llaquishcamanda ña perdonashcani Cristo ñaupajpi.	Porque lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vuestra causa lo he hecho en presencia de Cristo	b.2CO.2.10
Ñuca Troas llactama pactamusha Cristo evangelio ali shimira rimangaj, pajlla pambai ushacani, Señorbi.	Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me había abierto puerta en el Señor	b.2CO.2.12
Shina ajllaira cungailla samangaj mana ushacanichu espiritui, ñuca uqui Titora mana tupashcamanda	no tuve reposo en mi espíritu por no haber hallado a mi hermano Tito	b.2CO.2.13
Shinajpi dispirisha, Macedonia partima ringaj llucshicani.	Así que me despedí de ellos y partí para Macedonia	b.2CO.2.13
Diosta agrasini imasna maita rishas pai ñucanchira vencijguna cuenta pushan Cristo Jesuspi, ñucanchimanda tucui partiunai Cristora ricuchingaj, shu gusto mishqui asnaj cuenta.	Pero gracias a Dios, que hace que siempre triunfemos en Cristo y que manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento por medio de nosotros	b.2CO.2.14
Cierto pacha Diospa ñaupajpi ñucanchi shu Cristomanda ali gusto mishqui asnaj cuenta manchi quishpiugunai, chingariugunais.	Porque para Dios somos olor fragante de Cristo en los que se salvan y en los que se pierden	b.2CO.2.15
Ñucanchi mana ashca runauna cuentachu anchi Diospa shimira huajlichisha catusha, astaun ñucanchi ali shungumanda, quiquin Diosmanda, quiquin Diospa ñaupajpis rimaunchi, Cristo shutii.	Porque no somos, como muchos, traficantes de la palabra de Dios; más bien, con sinceridad y como de parte de Dios, hablamos delante de Dios en Cristo	b.2CO.2.17
¿Cutillara callarinchichu ñucanchimanda ali rimangaj canguna ñaupajpi? ¿Cuti ministinchichu ali rimana quillcaunara cangunahua, shujguna cuenta? ¿Cangunamanda ali rimashcara ministinchichu?	¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O acaso tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para vosotros, o de vosotros	b.2CO.3.1
Cangunaga ñucanchi quillcauna cuenta anguichi, ñucanchi shungüi quillcashca, tucui runauna ricsishca, tucui runauna ricushca.	Vosotros sois nuestra carta, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos los hombres	b.2CO.3.2
Ricurin imasna canguna shu Cristomanda quiilca cuenta anguichi, ñucanchi maquihua quillcashca, mana tintahua astaun causaj Diospa Espirituhua; mana rumi palaunai quillcashcachu aca, astaun runa shungu palaunai.	Es evidente que vosotros sois carta de Cristo, expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en las tablas de corazones humanos	b.2CO.3.3
Casna quirinara charinchi Diospa ñaupajpi Cristoraigumanda.	Esta confianza tenemos delante de Dios, por medio de Cristo	b.2CO.3.4
Ñucanchimandalla mana valinchichu imaras iyaringaj, astaun ñucanchi valishcaga Diosmandami shamun.	no que seamos suficientes en nosotros mismos, como para pensar que algo proviene de nosotros, sino que nuestra suficiencia proviene de Dios	b.2CO.3.5
¿Manzhu Espíritu camachishca shimi mas ali sumajhua angai?	¡cómo no será con mayor gloria el ministerio del Espíritu	b.2CO.3.8
Causayachina shimiga sumajhua shamujpi, astaun mas ali sumajhua almara alichina shimi shamungami.	Porque si el ministerio de condenación era con gloria, ¡cuánto más abunda en gloria el ministerio de justificación	b.2CO.3.9
Cai mas ali sumajta ricurijpiga, ñaupa horas sumaj ña pishimi ricurin.	Pues lo que había sido glorioso no es glorioso en comparación con esta excelente gloria	b.2CO.3.10
Ima huañunalla asha sumajhua ricurijpi, unaira durajga astaun mas ali sumajhua ricuringa.	Porque si lo que se desvanecía era por medio de gloria, ¡cuánto más excede en gloria lo que permanece	b.2CO.3.11
Casna chapanara charisha, pajlla pambai rimauni,	Así que, teniendo tal esperanza, actuamos con mucha confianza	b.2CO.3.12
mana Moisés cuenta, pai shu llachapahua paihua ñahuira quillpaca, Israel churiuna paihua sumaj pasaushcara ama riparangaj.	no como Moisés, quien ponía un velo sobre su cara para que los hijos de Israel no se fijaran en el fin de lo que se estaba desvaneciendo	b.2CO.3.13
Cuna punzhagama pacha, Moisés quillcashcara ricushca ajpi, chi quillpana llachapa cuenta paiguna shungüi churashcami tian.	Aún hasta el día de hoy, cada vez que leen a Moisés, el velo está puesto sobre el corazón de ellos	b.2CO.3.15
Astaun paiguna Señorbi quirisha, chi quillpana llachapa cuenta anzhuchishcami.	Pero cuando se conviertan al Señor, el velo será quitado	b.2CO.3.16
Dios llaquishcamanda, ñucanchi cai camachishcai paita sirvisha, mana desmayarinchi.	Por esto, teniendo nosotros este ministerio según la misericordia que nos fue dada, no desmayamos	b.2CO.4.1
Ñucanchi rimaushca evangelio ali shimira pacashca ajpi, chingariugunahua pacashcami.	Pero aun si nuestro evangelio está encubierto, entre los que se pierden está encubierto	b.2CO.4.3
Punzha llandumanda punzhayachi nisha mandaj Dios ñucanchi shungüi punzhayachica, ñucanchi iyaira punzhayachingaj Diospa sumajta yachashcahua, Jesucristo ñahuii ricurij.	Porque el Dios que dijo: "La luz resplandecerá de las tinieblas" es el que ha resplandecido en nuestros corazones, para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Jesucristo	b.2CO.4.6
Cai valij punzhayashcara allpa mangaunai charinchi, paihua ali valij ushai Diosmandalla achu, mana ñucanchimanda.	Con todo, tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no de nosotros	b.2CO.4.7
Tucuibi tormendarinchi, shina ajllaira mana huacanchichu; molestarinchi astaun mana turbarinchichu.	Estamos atribulados en todo, pero no angustiados; perplejos, pero no desesperados	b.2CO.4.8
Maima rishas ñucanchi aichai Jesús huañushcara apaunchi, Jesuspa causai shinallara ricurichu ñucanchi aichai.	Siempre llevamos en el cuerpo la muerte de Jesús por todas partes, para que también en nuestro cuerpo se manifieste la vida de Jesús	b.2CO.4.10
Shinajllaira ñucanchi aichai huañuna tarabaun, astaun cangunajpiga causai tarabaun.	De manera que en nosotros actúa la muerte, pero en vosotros actúa la vida	b.2CO.4.12
Caita yachanchi imasna Señor Jesusta sicachij Dios shinallara ñucanchira sicachingami Jesushua pariju, ñucanchira cangunahua pariju ricuchingami paihua ñaupajpi.	sabiendo que el que resucitó al Señor Jesús también nos resucitará a nosotros con Jesús y nos presentará a su lado juntamente con vosotros	b.2CO.4.14
Cai tucuira tormendarinchi cangunara llaquishcamanda, Diospa gracia nishca ashca runamanda yaparisha, paiguna agrasishcauna ashcara yaparinauchu Diosta ahuayachingaj.	Porque todas estas cosas suceden por causa vuestra para que, mientras aumente la gracia por medio de muchos, abunde la acción de gracias para la gloria de Dios	b.2CO.4.15
Cai uctalla pasaj ichilla tormendarinaga ñucanchijpi shu yali valij huiñai duraj sumajta iñachinmi.	Porque nuestra momentánea y leve tribulación produce para nosotros un eterno peso de gloria más que incomparable	b.2CO.4.17
Ñucanchi cai pachai causasha tiana huasi tularijpi, Diosmanda shu huasira charinchi, mana maquihua rashcara, shu huiñaigama duraj huasira, ahua pachai.	Porque sabemos que si nuestra casa terrenal, esta tienda temporal, se deshace, tenemos un edificio de parte de Dios, una casa no hecha de manos, eterna en los cielos	b.2CO.5.1
Ñucanchi tiaushca huasii huacaunchi, ñucanchi ahua pachamanda huasira churarisha nijpi.	Pues en esta tienda gemimos deseando ser sobrevestidos de nuestra habitación celestial	b.2CO.5.2
Shina rasha churarishca asha mana llatanlla tucushun.	y aunque habremos de ser desvestidos, no seremos hallados desnudos	b.2CO.5.3
Shinajpi quirisha causaunchi tucui horas, caita ricsisha imasna ñucanchi cai aicha huasii causausha, Señorbajmanda illaunchi.	Así vivimos, confiando siempre y comprendiendo que durante nuestra estancia en el cuerpo peregrinamos ausentes del Señor	b.2CO.5.6
Quirisha purinchi, mana ñahuihua ricushalla.	Porque andamos por fe, no por vista	b.2CO.5.7
Shinajllaira huasii tíaushas mana tiaushas, mascanchi paita cushiyachingaj.	Por lo tanto, estemos presentes o ausentes, nuestro anhelo es serle agradables	b.2CO.5.9
Mana cuti ñucanchira ahuayachinchi canguna ñaupajpi, astaun cangunama lugarda cunchi ali rimangaj ñucanchimanda, canguna runaunama imaras cutipanara charingaj ima horas paiguna canzhai ricurij tonollara ali rimausha, shungu ucui tiaj tonora mana ricunaun.	No nos recomendamos otra vez ante vosotros, sino que os damos ocasión de gloriaros por nosotros, con el fin de que tengáis respuesta frente a los que se glorían en las apariencias y no en el corazón	b.2CO.5.12
Ñucanchi loco sami tucusha, shina tucunchi Dioshua; ñucanchi iyaiyuj tucusha, shina tucunchi cangunahua.	Porque si estamos fuera de nosotros, es para Dios; o si estamos en nuestro juicio, es para vosotros	b.2CO.5.13
Cristo llaquinaga ñucanchira mandan, casna iyasha: Shu runa tucui randimanda huañushca ajpi, shinajpi tucui huañunauca.	Porque el amor de Cristo nos impulsa, considerando esto: que uno murió por todos; por consiguiente, todos murieron	b.2CO.5.14
Maspas, pai tucui randimanda huañuca, causajguna ama mas paiguna quiquimbajta causangaj, astaun paiguna randimanda huañujtas causarij tas causanauchu.	Y él murió por todos para que los que viven ya no vivan más para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos	b.2CO.5.15
Shinajpi, ñucanchi cangunahua yanapajpura cuenta asha, cangunara ruganchi Diospa gracia nishca ali iyaira ama yangamanda apingaj.	Y así nosotros, como colaboradores, os exhortamos también que no recibáis en vano la gracia de Dios	b.2CO.6.1
Mana pitas mana imais urmachishunchi, ñucanchi Diosta sirvina ama cami tucungaj.	No damos a nadie ocasión de tropiezo en nada, para que nuestro ministerio no sea desacreditado	b.2CO.6.3
Astaun tucuibi ñucanchi Diosta sirvijguna ajta ricuchinchi ashca chapanahua, tormendarinaunais, ministishcaunais, 11aquirishcaunais,	Más bien, en todo nos presentamos como ministros de Dios: en mucha perseverancia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias	b.2CO.6.4
azutishcaunais, chonda culargunais, runauna caparishcaunais, tarabashcaunais, chapaushcaunais, yarcaigunais,	en azotes, en cárceles, en tumultos, en duras labores, en desvelos, en ayunos	b.2CO.6.5
chuyaj shungüis, yachanais, ahuantanais, ali shungüis, Santo Espirituis, ali llaquinais,	en pureza, en conocimiento, en tolerancia, en bondad, en el Espíritu Santo, en amor no fingido	b.2CO.6.6
cierto shimiis, Diospa ushanais, ali causana yanapashcahuas ali maqui partiis lluqui partiis;	en palabra de verdad, en poder de Dios, por medio de armas de justicia a derecha y a izquierda	b.2CO.6.7
ahuayachishcamanda mana ahuayachishcamandas; manali rimashcamanda ali rimashcamandas; umachijguna cuenta shinajllaira ali ciertouna ajpis;	por honra y deshonra, por mala fama y buena fama; como engañadores, pero siendo hombres de verdad	b.2CO.6.8
mana ricushcauna cuenta shinajllaira ali ricushcauna ajpi; huañujguna cuenta astaun causajguna ajpi; livachishcauna cuenta astaun mana huañushcauna ajpis;	como no conocidos, pero bien conocidos; como muriendo, pero he aquí vivimos; como castigados, pero no muertos	b.2CO.6.9
llaquirijguna cuenta shinajllaira cushiuna; tsuntsuuna cuenta shinajllaira ashca runaunara charíjyachijguna; mana imaras charíjguna cuenta shinajllaira tucuira charijpi.	como entristecidos, pero siempre gozosos; como pobres, pero enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, pero poseyéndolo todo	b.2CO.6.10
Cangunahua pajlla pambai rimashcanchi, Corintiosguna; ñucanchi shungu atun tucushcami.	Nuestra boca ha sido franca con vosotros, oh corintios; nuestro corazón está abierto	b.2CO.6.11
Ñucanchi shungu mana quishqui tucushcachu cangunahua, astaun canguna quiquin shungu quishqui tucushcami.	No estáis limitados en nosotros; lo estáis en vuestros propios corazones	b.2CO.6.12
Cangunaga, shinallara rangaj shungura pascaichi, nini; churiunahua cuenta rimauni.	Pues para corresponder del mismo modo, como a hijos os hablo: ¡Abrid vosotros también vuestro corazón	b.2CO.6.13
Mana quirijgunahua ama llutarichichu	No os unáis en yugo desigual con los no creyentes	b.2CO.6.14
¿Imasna ali causana manali causanahua pariju puringairi? ¿Punzhaga imasna puringairi tutahua?	Porque ¿qué compañerismo tiene la rectitud con el desorden? ¿Qué comunión tiene la luz con las tinieblas	b.2CO.6.14
¿Imasna Cristo Satanashua pariju puringairi? ¿Imasna shu quirij runa shu mana quirij runahua llutaringairi?	¿Qué armonía hay entre Cristo y Belial? ¿Qué parte tiene el creyente con el no creyente	b.2CO.6.15
Chiraigumanda, llucshichi paiguna chaupi shungumanda, paigunamanda anzhurichi, Señor nin	Por lo cual, ¡Salid de en medio de ellos, y apartaos! dice el Señor	b.2CO.6.17
Irusta ama llangaichichu, ñucaga cangunara chasquishami, Señor nin.	No toquéis lo impuro, y yo os recibiré	b.2CO.6.17
Ñucaga Yaya tucusha cangunahua, cangunaga churiuna ushushiuna tucunguichimi ñucahua, tucuira Ushaj Señor nin.	y seré para vosotros Padre, y vosotros me seréis hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso	b.2CO.6.18
Shinajpi, llaquishcauna, ñucanchi casna ali valij cushca shimiunara charisha, pichashunchi ñucanchira ima aicha ismunamandas, ima alma ismunamandas, ñucanchi chuyaj causanara alichisha Diosta manzhashcahua.	Así que, amados, ya que tenemos tales promesas, limpiémonos de toda impureza de cuerpo y de espíritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios	b.2CO.7.1
Chasquihuapai ñucanchira	Recibidnos	b.2CO.7.2
Mana pitas llaquichishcanchichu, mana pitas huajlichishcanchichu, mana pitas umachishcanchichu.	A nadie hemos agraviado; a nadie hemos corrompido; a nadie hemos explotado	b.2CO.7.2
Astaunga mansounara cushiyachij Dios ñucanchira cushiyachihuaca Tito shamushcamanda;	Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consoló con la venida de Tito	b.2CO.7.6
Shinajpi uchara raj runamandas uchara apijmandas mana quillcacanichu, astaun canguna ñucanchi cangunara llaquishcara yachangaj Diospa ñaupajpi.	Así que, si bien os escribí, no fue por causa del que cometió la ofensa ni por causa del que la padeció, sino para que vuestra solicitud por nosotros se manifestara entre vosotros en la presencia de Dios	b.2CO.7.12
Caimandaga ñucanchi cangunahua pariju cushiyashcancbi	Por tanto, hemos sido consolados	b.2CO.7.13
Maspas cushiyanchi Tito cushiyashcamanda, paihua espíritu tucui cangunamanda cariyashcaraigu.	Pero mucho más que por nuestra consolación, nos gozamos por el gozo de Tito, porque su espíritu ha sido reanimado por todos vosotros	b.2CO.7.13
Paiga cangunara astaun mas llaquinmi, pai tucui canguna uyashcara iyarisha imasna canguna paita manzhashcahua chasquicanguichi.	Ahora sus sentimientos se han intensificado con respecto a vosotros, recordando la obediencia de todos vosotros, de cómo lo recibisteis con temor y temblor	b.2CO.7.15
Canguna tucuibi ali ranara rajguna ajta yachasha, ñuca yapa cushiyani.	Me gozo de que en todo puedo confiar en vosotros	b.2CO.7.16
Shinallara, uquiuna, cangunara cuentaunchi imasna Dios paihua gracia nishca ali iyaira cushcami Macedonia iglesiaunama.	Ahora, hermanos, os hacemos conocer la gracia de Dios que ha sido concedida a las iglesias de Macedonia	b.2CO.8.1
Paiguna atun tormendarinaunahua ashcara camai tucusha, paiguna ashca cushimanda, yapa tsuntsu ashallara, yaparinauca cuyaisiqui shungumanda ashcara cungaj.	que en grande prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y su extrema pobreza abundaron en las riquezas de su generosidad	b.2CO.8.2
Ñuca nini: Cushihua paiguna ushashcagama yalijta cuyanaushcami.	Porque doy testimonio de que espontáneamente han dado de acuerdo con sus fuerzas, y aun más allá de sus fuerzas	b.2CO.8.3
Lugarda cuhuai, nisha, ashcara mañahuanauca cai sirvinara rangaj, quirijgunara yanapangaj.	pidiéndonos con muchos ruegos que les concediéramos la gracia de participar en la ayuda para los santos	b.2CO.8.4
Mana ñucanchi iyashcasna cuyanauca, astaun ñaupa punda paigunallarara Señorma cuyanauca, chihuasha ñucanchimas, Dios munashcasna.	Y superando lo que esperábamos, se dieron primeramente ellos mismos al Señor y a nosotros, por la voluntad de Dios	b.2CO.8.5
Shinajllaira, Titora rimaunchi imasna pai caita rangaj callarica, shinallara cangunahua cai llaquishcamanda ali ranara tucuchichu.	De manera que exhortamos a Tito para que así como ya había comenzado, también llevase a cabo esta gracia entre vosotros	b.2CO.8.6
Shinajpi imasna tucuibi canguna yaparinguichi quirinais, rimanais, yachanais, tucui cuiranais, ñucanchira llaquiushcais, shinallara cai llaquishcamanda ali ranais yaparinguichi.	Por tanto, así como ya abundáis en todo en fe, en palabra, en conocimiento, en toda diligencia y en vuestro amor para con nosotros , abundad también en esta gracia	b.2CO.8.7
Ñuca casna nisha, mana mandanichu, astaun canguna llaquina tupu cierto ashcara camasha nini, canguna shujguna yanapashcara yachasha.	No hablo como quien manda, sino para poner también a prueba, por la eficacia de otros, la sinceridad de vuestro amor	b.2CO.8.8
Ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca llaquishcara ña yachanguichi, imasna pai charij ashallara, cangunara llaquishcamanda pogri tucucami, pai pogri ashcamanda canguna charij tucungaj.	Porque conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que siendo rico, por amor de vosotros se hizo pobre, para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos	b.2CO.8.9
Ali munaira charisha cuyangaj, Dios caran dueño charishca tupura chasquin, mana pai mana charishca tupura.	Porque si primero se tiene dispuesta la voluntad, se acepta según lo que uno tenga, no según lo que no tenga	b.2CO.8.12
Caita mana rimaunichu shujguna yapajta; charingaj imahoras canguna illaj tucusha,	Pero no digo esto para que haya para otros alivio, y para vosotros estrechez	b.2CO.8.13
imasna quillcashcasna: Ashca micunara tandachij runa mana yalijta charicachu, shinallara ansahuallara tandachij runa mana pishicachu.	como está escrito: El que recogió mucho no tuvo más, y el que recogió poco no tuvo menos	b.2CO.8.15
Diosta agrasini imasna pai Tito shungüi churaca cangunara cuirangaj ñucanchi rashcasna.	Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma solicitud por vosotros	b.2CO.8.16
Titoga ali shunguhua ñucanchi mañashcara uyaca, maspas paihua quiquin munaihua llucshica cangunajma ringaj.	Pues él, a la verdad, aceptó la exhortación; pero siendo también muy solícito, de su propia iniciativa partió hacia vosotros	b.2CO.8.17
Paihua pariju shu uquira cachacani, cai uqui evangelio ali shimira camachishcamanda tucui iglesiaunai yapa alabai tucun.	Y enviamos juntamente con él al hermano cuyo renombre en el evangelio se oye en todas las iglesias	b.2CO.8.18
Casna rasha raunchi, ama pihuas culpayachihuanauchu cai ñucanchi apishca atun cuyashcamanda.	evitando que nadie nos desacredite con respecto a este abundante donativo que administramos	b.2CO.8.20
Tucuira ali tonoi rasha ninchi, mana Señorba ñaupajllai, astaun shinallara runauna ñaupajpis.	Porque procuramos que las cosas sean honestas, no sólo delante del Señor, sino también delante de los hombres	b.2CO.8.21
Iglesiauna ñaupajpi canguna paigunara llaquishcara ricuchichi, shinallara ñucanchi cangunamanda ali rimashcaunara valij ajtas ricuchichi.	Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias la prueba de nuestro amor y de nuestro motivo de orgullo respecto de vosotros	b.2CO.8.24
Shinajllaira, cal uquiunara cachashcani ñucanchi cangunamanda rimashca ali shimiuna ama yanga tucungaj, canguna ñuca cuentashcasna ali puruntushca angaj.	Pero he enviado a estos hermanos para que el orgullo que tenemos de vosotros no sea vano en este respecto, y para que estéis preparados, como vengo diciendo	b.2CO.9.3
Mana shina tucujpi, huaquin Macedonia runauna ñucahua pariju shamusha, cangunara mana puruntushcara tupashas, ñucanchi pingarinchimaca, cangunas shinallara, ñucanchi shimi mana cierto ajta tupasha.	No sea que, si van conmigo algunos macedonios y os hallan no preparados, nos avergoncemos nosotros (por no decir vosotros) por haber tenido esta confianza	b.2CO.9.4
Caita nini: Tarpuj runa ansalla muyura tarpusha, ansallara pallangami; ashca muyura tarpushaga, ashcara pallangami.	Y digo esto: El que siembra escasamente cosechará escasamente, y el que siembra con generosidad también con generosidad cosechará	b.2CO.9.6
Diosga ushajmi tucui gracia ali iyaira yapachingaj cangunajpi, tucuibi pactajta charisha yaparinguichi ima ali ranaras rangaj.	Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo necesario, abundéis para toda buena obra	b.2CO.9.8
Imasna quillcashcasna nin: Dios chaupichisha, tsuntsuunama cuca	como está escrito: Esparció; dio a los pobres	b.2CO.9.9
Paihua ali shungu huiñaigama duranga.	Su justicia permanece para siempre	b.2CO.9.9
Muyura tarpujma cuj Dios, tandara micujma cuj Dios carangami, mirachingami canguna tarpushcara, shinallara canguna ali rashcamanda aparishcaunara mirachingami.	El que da semilla al que siembra y pan para comer, proveerá y multiplicará vuestra semilla y aumentará los frutos de vuestra justicia	b.2CO.9.10
Casna rashaga, quirijguna ministishcaunara cuyai tucunaungami, shinallara ashcauna Diosta agrasinaungami.	Porque el ministrar este servicio sagrado no solamente suple lo que falta a los santos, sino que redunda en abundantes acciones de gracias a Dios	b.2CO.9.12
Casna yanapashcamanda Diosta ahuayachinaun canguna quirmchimi nishca Cristo evangelio ali shimira uyashcamanda, shinallara canguna atun cuyashcamanda paigunajpas tucuihuajpas.	Al experimentar esta ayuda, ellos glorificarán a Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo, y por vuestra liberalidad en la contribución para con ellos y con todos	b.2CO.9.13
Shinallara paiguna Diosta mañasha cangunamanda, paiguna cangunara llaquinaungami Diospa gracia ali iyai yaparishcamanda canguna shungüi.	Además, por su oración a vuestro favor, demuestran que os quieren a causa de la sobreabundante gracia de Dios en vosotros	b.2CO.9.14
Diosta agrasinchi paihua mana rimaihuaj atun cuyashcamanda.	¡Gracias a Dios por su don inefable	b.2CO.9.15
Ñuca, Pablo, cangunara rugauni, Cristo manso shungumandas, paihua llaquij shungumandas, ñuca manso shunguyuj asha canguna ñaupajpi, astaun shinzhi shunguyuj asha carui tiaushas,	Ahora yo, Pablo, os exhorto por la mansedumbre y ternura de Cristo, ¡yo que en persona soy humilde entre vosotros, pero ausente soy osado para con vosotros	b.2CO.10.1
Ñucanchi aichallai purisha, mana aichai tiashcasna macanaunchichu.	Pues aunque andamos en la carne, no militamos según la carne	b.2CO.10.3
Ñucanchi macanaunaga mana aichamandachu, astaun Dios yanapashcahua ushaiyujmi ima shinzhiunaras tulangaj.	porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas	b.2CO.10.4
Canguna ali casujguna tucujpi, puruntu manchi mana casujgunara livachingaj.	y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia, una vez que vuestra obediencia sea completa	b.2CO.10.6
Quillcaunahua cangunara manzhachisha ricuringaj mana munanichu.	para que no parezca que quiero atemorizaros por cartas	b.2CO.10.9
Runauna ninaun: Cierto pacha paihua quillcauna shinzhimi; astaun ñucanchi ñaupajpi tiausha cai runa irqui sami ricurin, paihua shimi yanga mana uyaihuaj.	Porque dicen: "Aunque sus cartas son duras y fuertes, su presencia física es débil, y su palabra despreciable.	b.2CO.10.10
Casna rimaj runa riparachu imasna ñucanchi quillcashcai ricurij sami, ñucanchi illaushcai, chi tonollarami tucushun cangunahua pariju tiaushcais.	Esto tenga en cuenta tal persona: Lo que somos en palabra por carta cuando estamos ausentes, lo mismo seremos también en hechos cuando estemos presentes	b.2CO.10.11
Ñucanchiga ñucanchi quiquinllara mana yapajta ahuayashun, astaun Dios cushca tupunahua tupusha, imasna pai lugarda cuhuaca, ñucanchi cangunajma pactangaj.	Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la medida de la regla que Dios nos asignó, para llegar también hasta vosotros	b.2CO.10.13
Pi runas ahuayasha, Señorbi ahuayachu.	Pero el que se gloría, gloríese en el Señor	b.2CO.10.17
Mana ali rimashcachu shu runa pai quiquinllara alabarisha, astaunga Dios alabashca runa valinmi.	Porque no es aprobado el que se recomienda a sí mismo, sino aquel a quien Dios recomienda	b.2CO.10.18
Astaun, manzhani imasna machacui sabiro asha Evara umachica, shinallara canguna iyai Cristoi ali quirishcamanda anzhuchi tucungaj.	Pero me temo que, así como la serpiente con su astucia engañó a Eva, de alguna manera vuestros pensamientos se hayan extraviado de la sencillez y la pureza que debéis a Cristo	b.2CO.11.3
Iyauni mana imais pishiyashcani chishu atun cachashca runaunamanda.	Porque estimo que en nada soy inferior a aquellos apóstoles eminentes	b.2CO.11.5
¿Ñucaga ñucallara pishiyachisha cangunara ahuayachingaj, ucharachu rarcani, ñuca Diospa evangelio ali shimira yangamanda camachijpi?	¿Cometí pecado humillándome a mí mismo para que vosotros seáis enaltecidos, porque os he predicado gratuitamente el evangelio	b.2CO.11.7
Shu iglesiaunamanda cullquira apicani, paganara chasquisha cangunara sirvingaj.	He despojado a otras iglesias, recibiendo sostenimiento para ministraros a vosotros	b.2CO.11.8
Imasna Cristo cierto shimi ñucahua tiashcasna, ama pihuas ñuca ahuayachishcara arcachu Acaya partiunai.	¡Por la verdad de Cristo que está en mí, este motivo de orgullo no me será negado en las regiones de Acaya	b.2CO.11.10
Ñucaga imasna cuna horas rashcasna rashallami, lugarda ama cungaj yanga camachijgunama, paiguna ama rimangaj: Quiquin Pablo cuenta raunchi, nisha.	Pero seguiré haciendo lo que hago, para quitarles la ocasión a aquellos que la desean, con el fin de que en lo que se jactan se encuentren en las mismas condiciones que nosotros	b.2CO.11.12
Cai runauna, llulla cachashca runauna, llulla tarabajguna anaun, Cristo cierto cachashca runauna cuenta ricurisha nisha.	Porque los tales son falsos apóstoles, obreros fraudulentos disfrazados como apóstoles de Cristo	b.2CO.11.13
Cutillara nini: Pis ñuca loco ajta ama iyapaichu	Otra vez digo: que nadie me tome por loco	b.2CO.11.16
Shina iyajpi, shu loco runara cuenta lugarda cuhuapai ñucara ansallara ahuayachingaj.	Pero si no, recibidme aunque sea como a loco, para que me gloríe siquiera un poquito	b.2CO.11.16
Ñuca rimangaraushcaraga, mana Señormandachu rímani, astaun ansalla loco cuenta ñucallara ahuayachisha.	Lo que ahora digo, no lo digo según el Señor, sino como en locura, con esta base de jactancia	b.2CO.11.17
Cangunaga cushihua upa runaunara ahuantanguichi, canguna umayujguna ashallara.	Pues con gusto toleráis a los locos, siendo vosotros sensatos	b.2CO.11.19
Ahuantanguichi shu runa cangunara sirvichijpi, shu runa cangunara micujpi, shu runa canguna charíshcara shuhuajpi, shu runa paulara ahuayachijpi, shu runa cangunara sajmajpi, paita ahuantanguichi.	Porque lo toleráis si alguien os esclaviza, si alguien os devora, si alguien se aprovecha de vosotros, si alguien se ensalza, si alguien os hiere en la cara..	b.2CO.11.20
Paigunaga, ¿hebreos anaunzhui? Ñucas shinallara	¿Son hebreos? Yo también	b.2CO.11.22
¿Israel runauna anaunzhui? Ñucas shinallara	¿Son israelitas? Yo también	b.2CO.11.22
¿Abrahanmanda miraiguna anaunzhui? Ñucas shinallara.	¿Son descendientes de Abraham? Yo también	b.2CO.11.22
Judiogunamanda, pichca cuti azutishca ashcani, quinsa chunga iscun azutira apisha.	Cinco veces he recibido de los judíos cuarenta azotes menos uno	b.2CO.11.24
Quinsa cuti caspihua huactashca acani, shu cuti rumihua shitashca, quinsa cuti ñuca barco pambarishca lamarbi, shu punzha shu tuta pagarijta atun lamarbi tiaushcani.	tres veces he sido flagelado con varas; una vez he sido apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado en lo profundo del mar	b.2CO.11.25
Ñambiunai ashca cuti, yacuunamanda huañunalla ashcai, shuhuajgunamanda huañunalla ashcai, ñuca llactamanda ajgunamanda huañunalla ashcai, gentilgunamanda huañunalla ashcai, atun llactai huañunalla ashcai, tiu pambai huañunalla ashcai, lamarbi huañunalla ashcai, llulla uquiunamanda huañunalla ashcai tiashcani.	Muchas veces he estado en viajes a pie, en peligros de ríos, en peligros de asaltantes, en peligros de los de mi nación, en peligros de los gentiles, en peligros en la ciudad, en peligros en el desierto, en peligros en el mar, en peligros entre falsos hermanos	b.2CO.11.26
Tarabashcai, sambayashcai, ashca tutaunai mana puñushcai, yarcaibi, upinaibis, ashca cuti mana micushcais, chiri ashcai, llatan ashcai tiashcani.	en trabajo arduo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez	b.2CO.11.27
Maspas, tucui chigunamanda yali, caran punzha tormendarishcani, tucui iglesiaunamanda iyarisha turbarisha.	Y encima de todo, lo que se agolpa sobre mí cada día: la preocupación por todas las iglesias	b.2CO.11.28
Ministirijpi ñuca ahuayachingaj, ñuca samba ashcamanda ahuayachisha.	Si es preciso gloriarse, yo me gloriaré de mi debilidad	b.2CO.11.30
Damasco llactai, Aretas nishca rey apu llactai gobernador, paiguna llactara ishcaca ñucara apingaj.	En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme	b.2CO.11.32
Shinajllaira, rumi quinzhai aj ventanamanda atun tasai huarcusha irguchihuanauca, shina rasha paihua maquimanda quishpicani.	pero fui descolgado del muro por una ventana en una canasta, y escapé de sus manos	b.2CO.11.33
Cierto pacha mana valinzhu ñucara ahuayachingaj	Me es preciso gloriarme, aunque no es provechoso	b.2CO.12.1
Astaun nuspashcai cuenta ricushcaunara, Señormanda ricuchishcaunaras cuentasha nini.	Sin embargo, recurriré a las visiones y revelaciones del Señor	b.2CO.12.1
Shu Cristoi quirij runara ricsinimi, aichai tiashca mana aichai tiashca ima chari, mana yachanichu, Dioslla yachan; chunga chuscu huata pasashca tupura, ahua pachama apai tucuca.	Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce años si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe  fue arrebatado hasta el tercer cielo	b.2CO.12.2
Chi runara ricsinimi, aichai tiaj mana tiaj mana yachanichu, Dioslla yachan.	Y sé respecto a este hombre si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe	b.2CO.12.3
Casna runamanda, ñuca ari ahuayachishami, randi ñuca quiquinmandaga mana imais ahuayachishachu, astaun ñuca samba sami tucushcai ahuayachishami.	¡De aquel hombre me gloriaré! Pero de mí mismo no me gloriaré sino en mis debilidades	b.2CO.12.5
Ñucaga ñucara ahuayachisha nishallara, mana upa sami tucuimacani, cierto shimira rimaimacani	Porque, si acaso quisiera gloriarme, no sería yo insensato, pues diría la verdad	b.2CO.12.6
Shina ajllaira mana rimanichu, pi runas ñucamanda pai ricushca yali pai uyashca yali ama yapajta iyarichu ñucamanda.	Pero desisto, para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí u oye de mí	b.2CO.12.6
Ñuca ricushcauna yapa ali sumaj ashcamanda, ñuca ama mas tucuisiqui tucungaj, shu casha cuenta tormendarinara cushca acani aichai, shu Satanasmanda rimaj ñucara tormendachingaj, ñuca ama yapajta ahuayangaj.	Y para que no me exalte desmedidamente por la grandeza de las revelaciones, me ha sido dado un aguijón en la carne, un mensajero de Satanás, que me abofetee para que no me enaltezca demasiado	b.2CO.12.7
Caimandaga quinsa cuti Diosta mañacani: Llushpichihuapai, nisha.	En cuanto a esto, tres veces he rogado al Señor que lo quite de mí	b.2CO.12.8
Cachashca runa ricuchinauna ricurimunauca canguna chaupi shungüi ñuca rashcaunai, ashca chapanahua ashca munanaita ricurinaunahuas rashcaunahuas.	Las señales de apóstol han sido realizadas entre vosotros con toda paciencia, con señales, prodigios y hechos poderosos	b.2CO.12.12
Cangunaga, ¿imai shu iglesiaunamanda pishiyashcanguichichu? ¿Manzhu caibi, ñuca mana carga cuenta cangunahua tucucanichu? Perdonahuapaichi caita.	Pues, ¿en qué habéis sido menos que las otras iglesias, excepto en que yo mismo no os he sido carga? ¡Perdonadme este agravio	b.2CO.12.13
Caita ricsishaga, ñuca mana carga cuenta acani cangunahua, shinajllaira umayuj asha, cangunara apicani ñuca umayuj ashcamanda.	Bien, que sea así: Yo no os fui gravoso, ¡pero siendo astuto, os prendí por engaño	b.2CO.12.16
¿Shu ñuca cangunama cachashca runahua cangunara umachishcani chari?	¿Acaso os he engañado por medio de alguno de los que he enviado a vosotros	b.2CO.12.17
Titora rugacani ringaj, shu uquira cachacani paihua pariju	Rogué a Tito y envié con él al hermano	b.2CO.12.18
¿Tito cangunara umachica chari? ¿Manzhu paihuas ñucas shina espirituhua shina aitaushcai purishcanchichu?	¿Acaso os engañó Tito? ¿No hemos procedido con el mismo espíritu y por las mismas pisadas	b.2CO.12.18
Ñucaga manzhauni, cangunajma pactamujpi, cangunara mana ñuca munashcasna tupasha chari, ñucas mana canguna iyashcasnas	Pero me temo que quizás, cuando llegue, no os halle tales como quiero, y que yo sea hallado por vosotros tal como no queréis	b.2CO.12.20
Tupasha chari caigunara: macanaunara, chijninaunara, piñanaunara, partiunara, manali shimiunara, mas tucuisiqui shunguunara, tormendosgunara.	Temo que haya entre vosotros contiendas, celos, iras, enojos, disensiones, calumnias, murmuraciones, insolencias y desórdenes	b.2CO.12.20
Manzhauni imasna ñuca tigrajpi cangunajma, Dios ñucara pishiyachichu canguna ñaupajpi, huacasha chari ñaupa horas ucharajgunamanda, ashcauna mana arrepentirishcaraigu pai	Temo que, cuando vuelva, Dios me humille entre vosotros y yo tenga que llorar por muchos que antes han pecado y no se han arrepentido de los actos de impureza, inmoralidad sexual y libertinaje que han cometido	b.2CO.12.21
Ña quinsa cuti cangunajma shamunimi	Ésta es la tercera vez que voy a vosotros	b.2CO.13.1
Tucuira ishqui quinsapura ricujgunamanda rimashca anga, alichishca anga.	Por la boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto	b.2CO.13.1
Ñaupa rimacani, cuna cutillara nini, cangunahua tiashcasna, cuna cuti illausha, ñaupa ucha rajgunama tucui chishujgunamas quillcauni, ñuca cuti shamushaga mana yangamanda perdonashachu.	Lo he dicho antes, cuando estaba presente en mi segundo viaje; y ahora que estoy ausente, también lo repito a los que antes han pecado y a todos los demás: que si voy otra vez, no seré indulgente	b.2CO.13.2
Yachasha ninguichi: ¿Cristo ñucajpi rimanzhu manzhu riman? nisha	puesto que buscáis una prueba de que Cristo habla en mí	b.2CO.13.3
Paiga mana samba sami cangunahua, astaun ushaj tucun cangunajpi.	Y él no es débil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros	b.2CO.13.3
Cristo cierto pacha pai samba ashcai chacatashca aca, cunaga pai causaun Diospa ushaimanda	Porque fue crucificado en debilidad, pero vive por el poder de Dios	b.2CO.13.4
Shinallara ñucanchi paihua pariju samba sami anchi, shina ajllaira paihua pariju causashunmi Diospa ushaimanda, cangunara sirvingaj.	Pues nosotros también somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Dios para con vosotros	b.2CO.13.4
Cangunallara ricuichi, quirij ashas mana quirij ashas, cangunallara camaichí	Examinaos a vosotros mismos para ver si estáis firmes en la fe; probaos a vosotros mismos	b.2CO.13.5
¿Manzhu ricsinguichi imasna Jesucristo cangunajpi tiaun? Mana shina asha, ichushcauna anguichi.	¿O no conocéis en cuanto a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros, a menos que ya estéis reprobados	b.2CO.13.5
Canguna yachangaj munanchi imasna ñucanchi mana ichushcaunachu anchi.	Pero espero que reconozcáis que nosotros no estamos reprobados	b.2CO.13.6
Diosta mañanchi cangunamanda, canguna ama ima manaliras ranauchu; mana ñucanchi ali tucungaj astaun canguna alira rangaj, ñucanchi ichushcaunalla cuenta ricurisha.	Y oramos a Dios que no hagáis nada malo; no para que nosotros luzcamos como aprobados, sino para que vosotros hagáis lo que es bueno, aunque nosotros quedemos como reprobados	b.2CO.13.7
Quiquin cierto shimira arcangaj mana ima ranaras ushanchichu, randi paita yanapangaj.	Porque no podemos nada contra la verdad, sino a favor de la verdad	b.2CO.13.8
Chiraigumanda cushi tucunchi ñucanchi samba sami asha, canguna shinzhi ashas	Por eso nos gozamos en que nosotros seamos débiles y que vosotros seáis fuertes	b.2CO.13.9
Maspas mañanchi cangunamanda canguna aliyashca tucungaj.	Y esto pedimos: vuestra madurez	b.2CO.13.9
Cangunapura parijumanda saluraichi chuyaj muchashcahua.	Saludaos unos a otros con un beso santo	b.2CO.13.12
Tucui quirijguna cangunara saluranaun.	Todos los santos os saludan	b.2CO.13.13
Pablo, apóstol nishca Dios cachashca runa, mana runaunamandachu, mana runa cachashca, astaun Jesucristo cachashca, shinallara Dios Yaya cachashca, Jesucristora huañushcaunamanda causachij,	Pablo, apóstol no de parte de hombres ni por medio de hombre, sino por medio de Jesucristo y de Dios Padre, quien lo resucitó de entre los muertos	b.GAL.1.1
tucui ñucahua tiaj uquiunandi, Galacia nishca partii tiaj iglesiaunara saluranchi.	y todos los hermanos que están conmigo; a las iglesias de Galacia	b.GAL.1.2
Gracia nishca ali iyaira, cushi shunguras charichi Dios Yayamanda, Señor Jesucristomandas.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.GAL.1.3
Paiga sumacyachishca achu huiñai huiñaigama	a quien sea la gloria por los siglos de los siglos	b.GAL.1.5
Amen.	Amén	b.GAL.1.5
Shinashas, shu evangelio shimis illan, astaumbas huaquinguna cangunara turbachinaun, Cristo evangeliora turcasha nisha.	No es que haya otro evangelio, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo	b.GAL.1.7
Maspas ñucanchis, shu ahuapachamanda angelbas, shu tono evangeliora rimajpi, mana ñucanchi rimashca samira, pai maldiciashca achu.	Pero aun si nosotros mismos o un ángel del cielo os anunciara un evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema	b.GAL.1.8
Imasnara ñaupa rimacanchi, shinallara cuti nini: Maican runas shu tono evangeliora cangunara rimajpi, mana canguna ñaupa apishca sami ajpi, pai maldiciashca achu.	Como ya lo hemos dicho, ahora mismo vuelvo a decir: Si alguien os está anunciando un evangelio contrario al que recibisteis, sea anatema	b.GAL.1.9
¿Cunaga runauna llaquishcarachu mascauni? ¿Manzhu Dios llaquishcara mascauni? ¿Runaunara cushiyachingaj mascaunichu? Ñuca chara runaunara cushiyachisha, mana Cristora sirvijchu aima.	¿Busco ahora convencer a los hombres, o a Dios? ¿Será que busco agradar a los hombres? Si yo todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo	b.GAL.1.10
Shinasha canguna yachangaj munani, uquiuna, ñuca rimaushca evangelio shimi mana runamandachu.	Pero os hago saber, hermanos, que el evangelio que fue anunciado por mí no es según hombre	b.GAL.1.11
Ñuca cai shimira mana apicanichu, mana yachacanichu runaunamanda, astaun Jesucristo ñucama ricuchihuaca.	porque yo no lo recibí, ni me fue enseñado de parte de ningún hombre, sino por revelación de Jesucristo	b.GAL.1.12
Ñuca ñaupa horas causashca tupura ña uyashcanguichi, ñuca judio yachaira catishca horas, imasna Diospa iglesiara ashcara tormendachicani, tulacani.	Ya oísteis acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo: que yo perseguía ferozmente a la iglesia de Dios y la estaba asolando	b.GAL.1.13
Randi, Dios munashca horaspi, ñuca mama icsamanda pacha ñucara chicanyachisha, cayahuacami pai llaquishcamanda,	Pero cuando Dios quien me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia  tuvo a bie	b.GAL.1.15
paihua Churira ñucajpi ricuchingaj, ñuca paihua shutira yachachingaj gentilgunama, aichahuas yahuarhuas mana chi ratollai rimacanichu.	revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciase entre los gentiles, no consulté de inmediato con ningún hombr	b.GAL.1.16
Shinallara Jerusalenma mana ricanichu ñucamanda ñaupa aj cachashca runaunajma, astaun Arabia partima ricaní, chi huasha cuti tigracani Damasco llactama.	ni subí a Jerusalén a los que fueron apóstoles antes que yo, sino que partí para Arabia y volví de nuevo a Damasco	b.GAL.1.17
Shinajpi, quinsa huata huasha, Jerusalenma ricani Pedrohua rimangaj, paihua pariju chunga pichca punzhara tiaucani.	Luego, después de tres años, subí a Jerusalén para entrevistarme con Pedro y permanecí con él quince días	b.GAL.1.18
Jacobo, Señorba uquiras, ricucani, maspas shu cachashca runaunara mana ricucanichu.	No vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo, el hermano del Señor	b.GAL.1.19
Cai ñuca cangunama quiilcashcai, Diospa ñaupajpi mana ansas llullanichu.	y en cuanto a lo que os escribo, he aquí delante de Dios, que no miento	b.GAL.1.20
Chimanda huasha, Siria Cilicia partiunama ricani.	Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia	b.GAL.1.21
Cristoi tiaj iglesiauna, Judea partii tiajguna, ñucara chara mana ricsihuanaucachu ñahuipura.	Y yo no era conocido de vista por las iglesias de Judea, las que están en Cristo	b.GAL.1.22
Chi rimashcallara uyanauca: Ñucanchira ñaupa horas tormendachij runaga, pai ñaupa horas chijnishca quirinara cuna camachiun.	Solamente oían decir: "El que antes nos perseguía ahora proclama como buena nueva la fe que antes asolaba.	b.GAL.1.23
Ñucamanda Diosta ahuayachinauca.	Y daban gloria a Dios por causa de mí	b.GAL.1.24
Chunga chuscu huata huasha, cutillara Jerusalenma ricani Bernabehua, Titoras ñucahua pariju pushasha.	Luego, después de catorce años, subí otra vez a Jerusalén, junto con Bernabé, y llevé conmigo también a Tito	b.GAL.2.1
Dios ñucara ricuchishcaraigu chima sicacani	Pero subí de acuerdo con una revelación y les expuse el evangelio que estoy proclamando entre los gentiles	b.GAL.2.2
Sapallai atun ricurijgunahua ñuca gentilgunama rimashca evangelio shimira cuentacani, alichu manzhu ali nisha tapungaj.	Esto lo hice en privado ante los de reputación, para asegurarme de que no corro ni he corrido en vano	b.GAL.2.2
Astaun, ñucahua pariju tiaj Tito, griego ashallara, circuncisionda rangaj mana mandai tucucachu.	Sin embargo, ni siquiera Tito quien estaba conmigo, siendo griego, fue obligado a circuncidarse	b.GAL.2.3
Huaquin llulla uquiuna pacalla pacalla icunauca, ñucanchi Jesucristoi charishca liuri causanara ricungaj, ñucanchira cutillara sirvijta rangaj.	a pesar de los falsos hermanos quienes se infiltraron secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, a fin de reducirnos a esclavitud	b.GAL.2.4
Caigunara mana shu horashuallas uyacanchichu casungaj, evangelio cierto shimi cangunahua saquiringaj.	Ni por un momento cedimos en sumisión a ellos, para que la verdad del evangelio permaneciese a vuestro favor	b.GAL.2.5
Randi atun ricurijguna, (paiguna ñaupa horas imasna asnearas mana imas tucuhuanzhu, Dios runaunara mana chicanyachisha ricunzhu), cai atunguna ñucama mana ima mushuj shimiras cuentahuanaucachu.	Sin embargo, aquellos que tenían reputación de ser importantes quiénes hayan sido en otro tiempo, a mí nada me importa; Dios no hace distinción de personas  a mí, a la verdad, los de reputación no me añadieron nada nuevo	b.GAL.2.6
Randiga, paiguna ricunauca imasna ñucama cushca aca evangeliora rimangaj circuncisión nishcara mana rajgunama, shinallara Pedrora circuncisión nishcara rajgunama cushca aca rimangaj.	Más bien, al contrario, cuando vieron que me había sido confiado el evangelio para la incircuncisión igual que a Pedro para la circuncisió	b.GAL.2.7
Ushaira cuj Dios Pedrora cachaca circuncisionda apijgunama, shinallara ñucamas ushaira cuca gentilgunama yachachisha ringaj.	porque el que actuó en Pedro para hacerle apóstol de la circuncisión actuó también en mí para hacerme apóstol a favor de los gentiles	b.GAL.2.8
Shinajpi Jacobo, Cefas, Juandi, iglesia istandi cuenta iyashcauna, ñucama cushca gracia nishcara ricusha, ali maquira cuhuanauca yanapangaj ñucamas Bernabemas, ñucanchi gentilgunama ringaj, paigunaga circuncisionda apijgunama ringaj.	y cuando percibieron la gracia que me había sido dada, Jacobo, Pedro y Juan, quienes tenían reputación de ser columnas, nos dieron a Bernabé y a mí la mano derecha en señal de compañerismo, para que nosotros fuésemos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión	b.GAL.2.9
Pedroga Antioquía llactama shamujpi, paita ñahui pambai piñacani, pai causayuj ajpi.	Pero cuando Pedro vino a Antioquía, yo me opuse a él frente a frente, porque era reprensible	b.GAL.2.11
Jacobomanda huaquinguna manara shamujllaira, Pedro gentilgunahua micuj aca; astaumbas paiguna shamushca huasha, chican micuj aca, circuncisionda catijgunara manzhashcamanda.	Pues antes que viniesen ciertas personas de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retraía y apartaba, temiendo a los de la circuncisión	b.GAL.2.12
Chishu judiogunas paihua pariju shina ranauca, shinallara Bernabé paiguna manali raushcai catica.	Y los otros judíos participaban con él en su simulación, de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos	b.GAL.2.13
Ñuca imasna paiguna evangelio shimii mana dirichu purishcara ricusha, Pedrora rimacani tucui runa ñaupajpi: Can, judio ashallara, gentilguna cuenta causausha, mana judio cuenta, ¿imaraigu gentilgunara camachingui judioguna yachaira catingaj?	En cambio, cuando vi que no andaban rectamente ante la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: "Si tú que eres judío vives como los gentiles y no como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a hacerse judíos?	b.GAL.2.14
Ñucanchi judioguna miraimanda anchi mana uchasapa gentilgunamanda.	Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles	b.GAL.2.15
Yachanchi imasnara shu runa Dioshua ali tucun, mana ley shimira rashcaunamanda, astaun Jesucristoi quirishcamanda	pero sabiendo que ningún hombre es justificado por las obras de la ley, sino por medio de la fe en Jesucristo, hemos creído nosotros también en Cristo Jesús, para que seamos justificados por la fe en Cristo, y no por las obras de la ley	b.GAL.2.16
Ñucanchis shinallara Jesucristoi quirishcanchi ali tucungaj Cristoi quirishcamanda, mana ley shimi rashcaunamanda, imasna ley shimi rashcaunamanda mana pihuas ali tucungachu.	Porque por las obras de la ley nadie será justificado	b.GAL.2.16
Shinallara, ñucanchi Dioshua alichishcauna tucusha nijpi Cristoi, shina ashallara chara uchara raunchi, ¿caimandachu Cristo uchara rachij tucun? Mana pacha.	Pero si es que nosotros, procurando ser justificados en Cristo, también hemos sido hallados pecadores, ¿será por eso Cristo servidor del pecado? ¡De ninguna manera	b.GAL.2.17
Ñuca ñaupa horas tulashcaunara cutillara sicachishaga, uchara raj tucuni.	Pues cuando edifico de nuevo las mismas cosas que derribé, demuestro que soy transgresor	b.GAL.2.18
Shinajpi ley raigumanda ñuca chi leyhuajta huañushcani, Diospa ñaupajllai causangaj.	Porque mediante la ley he muerto a la ley, a fin de vivir para Dios	b.GAL.2.19
¡Upa Gálatasguna! ¿Pita cangunara umachicachu cierto shimira ama uyangaj? Canguna ñahui pambai, canguna chaupi shungüi Jesucristo chacatashcara pajlla pambai ricuchishca aca.	¡Oh gálatas insensatos, ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado como crucificado! ¿Quién os hechizó	b.GAL.3.1
Caillara cangunamanda yachasha nini: ¿Ley shimi ranaunamandachu Espiritura chasquicanguichi? ¿Manzhu uyasha quirishcamanda chasquicanguichi?	Sólo esto quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley o por haber oído con fe	b.GAL.3.2
¿Casna upauna anguichi? ¿Espirituhua callarishallara, cunaga aichamandachu ali tucushun nisha iyanguichi?	¿Tan insensatos sois? Habiendo comenzado en el Espíritu, ¿ahora terminaréis en la carne	b.GAL.3.3
¿Yangamandachu chi tucuira tormendarishcanguichi? Yangamanda chari aca.	¿Tantas cosas padecisteis en vano, si de veras fue en vano	b.GAL.3.4
Espiritura cangunama cuj Diosga, canguna chaupi shungüi munanaita Rajga, ¿pai cai tucuira rarca ley shimi ranaunamandachu? ¿Manzhu uyasha quirishcamanda aca?	Entonces, el que os suministra el Espíritu y obra maravillas entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe	b.GAL.3.5
Shinallarami Abraham Diosta quirica, Dioshua alichishcami nishca aca.	De la misma manera, Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia	b.GAL.3.6
Caita yachaichi, quirijgunaga Abrahamba churiunami.	Por lo tanto, sabed que los que se basan en la fe son hijos de Abraham	b.GAL.3.7
Shinajpi, quirijguna quirij Abrahamhua pariju bendiciai tucunaushcami.	Desde luego, los que se basan en la fe son benditos junto con Abraham, el hombre de fe	b.GAL.3.9
Imasnara ley shimiunamanda mana pihuas Diospa ñaupajpi ali tucun casnami quillcashca tian: Ali runa pai quirishcamandami causanga.	Desde luego, es evidente que por la ley nadie es justificado delante de Dios, porque el justo vivirá por la fe	b.GAL.3.11
Ley shimiga mana quirinamandachu, astaumbas: Chita raj runa chimandami causanga, nin.	Ahora bien, la ley no se basa en la fe; al contrario, el que hace estas cosas vivirá por ellas	b.GAL.3.12
Cristo Jesús maldiciai tucuca Abrahamba bendición gentilgunama pactachu, ñucanchi quirishcamanda cusha nishca Espiritura apingaj.	para que la bendición de Abraham llegara por Cristo Jesús a los gentiles, a fin de que recibamos la promesa del Espíritu por medio de la fe	b.GAL.3.14
Shinajpi, ¿Imajta sirvin cai ley shimi? Manali rashcaunamanda cushca aca, ñaupa horas cushca shimi rimashca mirai shamunagama, paihuajma shimi cushcaraigu	Entonces, ¿para qué existe la ley? Fue dada por causa de las transgresiones, hasta que viniese la descendencia a quien había sido hecha la promesa	b.GAL.3.19
Chi shimiga angelgunamanda cushca aca, shu alichij runahua.	Y esta ley fue promulgada por medio de ángeles, por mano de un mediador	b.GAL.3.19
Alichij runaga mana ministirinzhu shu runallahua; Diosga shujllami.	Y el mediador no es de uno solo, pero Dios es uno	b.GAL.3.20
Quillcashca shimiga tucuira ucha ucui ishcaca, Jesucristoi quirishcamanda cushca shimira quirijgunama cushca achu.	No obstante, la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa fuese dada por la fe en Jesucristo a los que creen	b.GAL.3.22
Quirina horas manara pactamujllaira, huacachishca acanchi ley shimi ucui, ishcashca cuenta acanchi quirinara ricuchinagama.	Pero antes que viniese la fe, estábamos custodiados bajo la ley, reservados para la fe que había de ser revelada	b.GAL.3.23
Shinasha, ley shimi ñucanchira cuiraj maca, ñucanchira Cristoma pushangaj, ñucanchi Cristo Jesuspi quirishalla ali tucungaj.	De manera que la ley ha sido nuestro tutor para llevarnos a Cristo, para que seamos justificados por la fe	b.GAL.3.24
Quirina horas pactamujpiga, cuirajta ña mana ministinchichu.	Pero como ha venido la fe, ya no estamos bajo tutor	b.GAL.3.25
Canguna tucui Diospa churiuna anguichi Cristo Jesuspi quirishcamanda.	Así que, todos sois hijos de Dios por medio de la fe en Cristo Jesús	b.GAL.3.26
Tucui canguna Cristoi bautisashcauna Cristora churarishcanguichi.	porque todos los que fuisteis bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo	b.GAL.3.27
Shinallara, canguna Cristojguna asha, cierto pacha Abrahamba miraiguna anguichi, maspas shimi cushcamanda herencia nishcara apijguna anguichi.	Y ya que sois de Cristo, ciertamente sois descendencia de Abraham, herederos conforme a la promesa	b.GAL.3.29
Caitami nini: Herencia nishca yayamanda cushcara apij huahua asha, mana imais sirvij runamanda shu tono ricurinzhu, pai tucuimanda dueño ashallara.	Digo, además, que entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es señor de todo	b.GAL.4.1
Paiga cuirajguna yachachijguna maquiunai causaun, yaya rimashca horas pactamunagama.	más bien, está bajo guardianes y mayordomos hasta el tiempo señalado por su padre	b.GAL.4.2
Shinallarami ñucanchis huahua horaspi cai mundu yachaira sirvijguna macanchi.	De igual modo nosotros también, cuando éramos niños, éramos esclavos sujetos a los principios elementales del mundo	b.GAL.4.3
Astaumbas tiempouna pactaríjpi, Dios paihua Churira cachamuca, huarmimanda pagarishca, ley shimi ucui pagarishca,	Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley	b.GAL.4.4
ñucanchira, ley shimi ucui tiajgunara randingaj, ñucanchi churiuna tucungaj.	para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos	b.GAL.4.5
Cangunaga, churiuna asha, Dios paihua Churi Espiritura cachamuca canguna shüngui: Abba, Yaya, nisha caparin.	Y por cuanto sois hijos, Dios envió a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: "Abba, Padre.	b.GAL.4.6
Cierto pacha ñaupa horas, Diosta mana ricsisha, yanga llulla disogunara sirvicanguichi.	Sin embargo, en otro tiempo, cuando no habíais conocido a Dios, servisteis a los que por naturaleza no son dioses	b.GAL.4.8
Cunaga Diosta ña ricsisha, astaun ali, Diosmanda ricsishca asha, ¿imarasha cutillara cai mana valij mundu yachaima tigrasha ninguichi chita cutillara sirvingaj.	En cambio, ahora que habéis conocido a Dios, o mejor dicho, ya que habéis sido conocidos por Dios, ¿cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres principios elementales? ¿Queréis volver a servirlos otra vez	b.GAL.4.9
Huaquin punzhaunara, quillaunaras, tiempounaras, huataunaras huacachinguichi.	¡Vosotros guardáis los días, los meses, las estaciones y los años	b.GAL.4.10
Cangunamanda manzhauni, cangunara yangamanda chari yachachishcani.	Me temo por vosotros, que yo haya trabajado en vano a vuestro favor	b.GAL.4.11
Uquiuna, cangunara rugauni, ñucasna aichi, imasna ñuca cangunasna tucucani	Os ruego, hermanos, que os hagáis como yo, ya que yo me hice como vosotros	b.GAL.4.12
Ñucajta ima manaliras mana rashcanguichichu.	No me habéis hecho ningún agravio	b.GAL.4.12
Canguna iyaringuichimi imasna ñuca aichai tiaj ungüimanda, ñaupa punda cangunama evangelio shimira rimacani.	Sabéis que fue a causa de una debilidad física que os anuncié el evangelio la primera vez	b.GAL.4.13
Ñuca ungüimanda, aichai ricurimushcamanda, ñucara mana piñahuacanguichichu, mana ichuhuacanguichichu	y lo que en mi cuerpo era prueba para vosotros, no lo desechasteis ni lo menospreciasteis	b.GAL.4.14
Astaumbas ñucara chasquihuacanguichimi shu Diospa angelda cuenta, quiquin Cristo Jesusta cuenta.	Al contrario, me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús	b.GAL.4.14
Canguna chi horas charishca ali shunguga, ¿cuna maibirai? Cangunara nini, usharijpi canguna quiquin ñahui muyura llucchinguichimaca ñucama cungaj.	¿Dónde está, pues, vuestra bienaventuranza? Porque os doy testimonio de que si hubiera sido posible, os habríais sacado vuestros ojos para dármelos	b.GAL.4.15
Cierto shimira cangunara rimashcamanda, ¿ñucaraga chijninguichichu?	¿Resulta que ahora me he hecho vuestro enemigo por deciros la verdad	b.GAL.4.16
Chi runaunaga cangunara mascanaun, mana ali shungumanda, astaumbas cangunara ñucanchimanda anzhuchingaj, canguna paigunajma llutaringaj.	Ellos tienen celo por vosotros, pero no para bien; al contrario, quieren aislaros para que vosotros tengáis celo por ellos	b.GAL.4.17
Alimi valin alira mascangaj tucui horaspi, mana ñuca cangunahua tiaushca horasllai.	Bueno es ser siempre celosos del bien, y no solamente cuando estoy presente con vosotros	b.GAL.4.18
Ñuca churihuauna, cangunamanda cutillara nanahuanmi huahuara pagarichina nanaigunahua cuenta, Cristo canguna ucui iñangagama.	Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros	b.GAL.4.19
Canguna, ley camachishca shimira catisha nijguna, rimahuaichi: ¿Manzhu uyashcanguichi chi ley shimi rimashcara?	Decidme, los que queréis estar bajo la ley: ¿No escucháis la ley	b.GAL.4.21
Quillcashca tian imasna Abraham ishqui churiyuj maca, shujga sirvij huarmimanda, chishujga liuri huarmimanda.	Porque escrito está que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre	b.GAL.4.22
Sirvij huarmimanda huahua aichamandami pagarimuca, astaumbas liuri huarmimanda huahuaga Dios shimira cushcamanda pagarimuca.	Pero mientras que el de la esclava nació según la carne, el de la libre nació por medio de la promesa	b.GAL.4.23
Astaumbas, ahuamanda Jerusalén liurimi, paimi tucui ñucanchi mama cuenta.	Pero la Jerusalén de arriba, la cual es nuestra madre, es libre	b.GAL.4.26
Cunaga, uquiuna, ñucanchi Isac cuenta, shimi cushcamanda churiuna manchi.	Ahora bien, hermanos, vosotros sois hijos de la promesa tal como Isaac	b.GAL.4.28
Shinashas, imasna ñaupa horaspi aichamanda pagarishca runa Espiritumanda pagarishca runara tormendachica, shinallarami tucun cuna horaspas.	Pero como en aquel tiempo, el que fue engendrado según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así es ahora también	b.GAL.4.29
¿Quillcashcaga imara ninzhu? Shinami nin: Sirvij huarmira paihua churindi ichui, sirvij huarmimanda churi ama herencia nishcara apingaj liuri huarmimanda churihua pariju.	Pero, ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque jamás será heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre	b.GAL.4.30
Shinasha, uquiuna, ñucanchi mana sirvij huarmimanda churiunachu anchi, astaun liuri huarmimanda anchi.	Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre	b.GAL.4.31
Caita, ñuca, Pablo, cangunara nini: canguna circuncisión nishcara rajpi, Cristo cangunajma imajpas mana valinzhu.	He aquí yo, Pablo, os digo que si os dejáis circuncidar, de nada os aprovechará Cristo	b.GAL.5.2
Cutillara nini: Maican runas circuncisión ranara rausha, ña entero ley shimira pactachina anga.	Y otra vez declaro a todo hombre que acepta ser circuncidado, que está obligado a cumplir toda la ley	b.GAL.5.3
Ñucanchiga Diospa Espiritumanda pai cushca ali tucunara chapaunchimi, ñucanchi quirishcamanda.	Porque nosotros por el Espíritu aguardamos por la fe la esperanza de la justicia	b.GAL.5.5
Cristo Jesuspi quirijpi, circuncisionda ranas mana ranas imajpas mana valinzhu, astaumbas valinmi ñucanchi llaquij shungumanda quirina.	Pues en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la fe que actúa por medio del amor	b.GAL.5.6
Casna iyaiga mana cangunara cayaj Diosmandachu shamun.	Tal persuasión no proviene de aquel que os llama	b.GAL.5.8
Ansalla punguichina polvo entero masashcara punguichin.	Un poquito de levadura leuda toda la masa	b.GAL.5.9
Ñucaga, uquiuna, circuncisionda rana shimira chara camachijllaira, ¿imaraigu chara ñucara tormendachihuanaun? Casna ajpi cruzmanda tormendarina ña tucurishca.	Pero con respecto a mí, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué aún soy perseguido? En tal caso, se habría quitado el tropiezo de la cruz	b.GAL.5.11
Cangunara turbachijguna paigunallara pitinauchu.	¡Ojalá se mutilasen los que os perturban	b.GAL.5.12
Cangunaga, uquiuna, liuriuna tucungaj cayashca anguichi	Vosotros fuisteis llamados a la libertad, hermanos; solamente que no uséis la libertad como pretexto para la carnalidad	b.GAL.5.13
Shinashas, liuriuna ajpi, canguna liuri tucushcara ama huajlichinguichichu ucha aicha munaira sirvingaj, astaumbas cangunapura parijumanda sirvinguichimi llaquinaushcamanda.	Más bien, servíos los unos a los otros por medio del amor	b.GAL.5.13
Entero ley camachishca shimi cai shimii pactachishca tian: Camba mayambi tiajta can cuentallara llaquina mangui.	porque toda la ley se ha resumido en un solo precepto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo	b.GAL.5.14
Cangunapura parijumanda caninaushas micunaushas, ricupaichi cangunapura ama tucuringuichichu.	Pero si os mordéis y os coméis los unos a los otros, mirad que no seáis consumidos los unos por los otros	b.GAL.5.15
Shinajpi nini: Espiritui purichi, ucha aicha munashcara ama ranguichichu.	Digo, pues: Andad en el Espíritu, y así jamás satisfaréis los malos deseos de la carne	b.GAL.5.16
Aichaga Espirituhua, Espíritu aichahua macananaun	Porque la carne desea lo que es contrario al Espíritu, y el Espíritu lo que es contrario a la carne	b.GAL.5.17
Caiguna chijnijpura tucunaun, can munashcara ama rangaj.	Ambos se oponen mutuamente, para que no hagáis lo que quisierais	b.GAL.5.17
Cangunaga Espíritu pushashca asha, ley shimira mana uyanachu.	Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley	b.GAL.5.18
runa rashca diosta alabana, sagranauna, chijninauna, pinanausha causana, tumbanauna, piñarinauna, macanauna, piñanauna, llulla quirinauna,	idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, ira, contiendas, disensiones, partidismos	b.GAL.5.20
Astaumbas, Espíritu iñachishcaunaga caigunami: Llaquina, cushiyana, ganaslla causana, ali chapana iyai, alirana iyai, ali shungu, quirina,	Pero el fruto del Espíritu es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe	b.GAL.5.22
Manso shungu, aicha munaira arcanas	mansedumbre y dominio propio	b.GAL.5.23
Caigunahua ima ley shimis mana tianzhu.	Contra tales cosas no hay ley	b.GAL.5.23
Cristojgunaga aichara chacatanaushcami, pai llaquishcaunandi, pai munashcaunandis.	porque los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos	b.GAL.5.24
Ñucanchi Espiritui causausha, shinallara Espiritui purishunchi.	Ahora que vivimos en el Espíritu, andemos en el Espíritu	b.GAL.5.25
Ama alabarishunchi, parijumanda ama piñanausha, parijumanda ama chijninausha.	No seamos vanidosos, irritándonos unos a otros y envidiándonos unos a otros	b.GAL.5.26
Uquiuna, shu runa uchai urmajpi, canguna Espirituhua undachishcauna cai runara alichichi manso shunguhua, canllara iyarisha cambas ama shinallara tentai tucungaj.	Hermanos, en caso de que alguien se encuentre enredado en alguna transgresión, vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado	b.GAL.6.1
Cangunaga shujguna cargara aparichi, shina rasha Cristo camachishcara pactachichi.	Sobrellevad los unos las cargas de los otros y de esta manera cumpliréis la ley de Cristo	b.GAL.6.2
Maican runas valij mani nisha iyasha, mana imas ashallara, pai quiquinllara umachin.	Porque si alguien estima que es algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña	b.GAL.6.3
Shinasha, caran dueño pai quiquin rashcara ricuchu, pai quiquin rashcamanda alabai tucungaj, astaun mana shujpajmanda.	Así que, examine cada uno su obra, y entonces tendrá motivo de orgullo sólo en sí mismo y no en otro	b.GAL.6.4
Caran dueño paihua quiquin aparinara aparichu.	porque cada cual llevará su propia carga	b.GAL.6.5
Diospa shimira yachachishca runa ima aliras cuyachu paita yachachij runama.	El que recibe instrucción en la palabra comparta toda cosa buena con quien le instruye	b.GAL.6.6
Cangunallara ama umachichichu, Dios mana burlaihuajchu	No os engañéis; Dios no puede ser burlado	b.GAL.6.7
Imaras shu runa tarpusha, chi samillarara pallangami.	Todo lo que el hombre siembre, eso mismo cosechará	b.GAL.6.7
Shinajpi, lugar tiajpi, alira rashunchi tucuiunahua, maspas quirijgunahuas.	Por lo tanto, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y en especial a los de la familia de la fe	b.GAL.6.10
Ricupaichi ima atun letrahua cangunama quillcauni ñuca quiquin maquihua.	Mirad con cuán grandes letras os escribo con mi propia mano	b.GAL.6.11
Aichai ali ricurishun nijguna cangunara circuncisionda rangaj mandanaun, paigunalla ama tormendari tucungaj Jesuspa cruz raigumanda.	Aquellos que quieren tener el visto bueno en la carne os obligan a ser circuncidados, solamente para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo	b.GAL.6.12
Ñucajpi ama lugar tiachu ñucallara alabaringaj, astaumbas ñucanchi Señor Jesucristo cruzpi cushiyasha, paimanda mundu ñucajma chacatashca aca, ñucas munduma.	Pero lejos esté de mí el gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por medio de quien el mundo me ha sido crucificado a mí y yo al mundo	b.GAL.6.14
Cristo Jesuspiga, circuncisionda ranas mana ranas imajpas mana valinzhu, astaumbas mushuj causanami valin.	Porque ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la nueva criatura	b.GAL.6.15
Tucui cai camachishcai purijguna cushiras llaquinaras charinauchu, shinallara Diospa Israel.	Para todos los que anden según esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de Dios	b.GAL.6.16
Uquiuna, ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca ali iyai canguna espirituhua tiachu	La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu, hermanos	b.GAL.6.18
Amen.	Amén	b.GAL.6.18
Pablo, Jesucristo cachashca runa Dios munashcamanda, Efesoi tiaj quirijgunama quillcashca, Cristo Jesuspi ali cierto quirijgunama:	Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios; a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso	b.EPH.1.1
ñucanchi Yaya Diosmanda, Señor Jesucristomandas, gracia nishca ali iyaira, cushi shunguras charichi.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.EPH.1.2
Cai pachara manara rashca horasllaira, Dios ñucanchira ajllaca Cristoi, ñucanchi paihua ñaupajpi chuyajlla ima iruspas illaj tucungaj.	Asimismo, nos escogió en él desde antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él	b.EPH.1.4
Dios ñucanchira llaquisha, ñaupa horasmanda pacha ñucanchira chicanyachica paihua quiquin churiuna tucungaj Jesucristomanda, pai ali munashcasna,	En amor nos predestinó por medio de Jesucristo para adopción como hijos suyos, según el beneplácito de su voluntad	b.EPH.1.5
paihua sumaj gracia nishca ali iyai alabai tucungaj, pai llaquishca Churu ñucanchira chasquingaj.	para la alabanza de la gloria de su gracia, que nos dio gratuitamente en el Amado	b.EPH.1.6
Jesucristoi randishcauna manchi paihua yahuar talishcamanda, ñucanchi ucharashcauna perdonashca ajpi, paihua yapa valij gracia nishca ali iyai tupura.	En él tenemos redención por medio de su sangre, el perdón de nuestras transgresiones, según las riquezas de su graci	b.EPH.1.7
Dios cai gracia nishcara yapajta cuhuaca tucui yachanais, tucui intindinais.	que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría y entendimiento	b.EPH.1.8
Paihua ñaupa horas pacashca munaira cuna yachachihuashcami, paihua ali munaimanda, pai quiquinllara casna munasha,	Él nos ha dado a conocer el misterio de su voluntad, según el beneplácito que se propuso en Cristo	b.EPH.1.9
tiempouna pactarijpi tucuira Cristoi tandachingaj, ahua pachai tiajgunandis, cai pachai tiajgunandis.	a manera de plan para el cumplimiento de los tiempos: que en Cristo sean reunidas bajo una cabeza todas las cosas, tanto las que están en los cielos como las que están en la tierra	b.EPH.1.10
Paihuajilai, shinallara, herencia nishca apiñara charicanchi, ñaupa horasmanda pai ajllashcauna ashcaraigu, pai iyarishcasna.	En él también recibimos herencia, habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que realiza todas las cosas conforme al consejo de su voluntad	b.EPH.1.11
Dios casna rarca, ñucanchimanda Diospa sumajta alabai tucungaj, ñucanchi ñaupa punda Cristoi chapajguna asha.	para que nosotros, que primero hemos esperado en Cristo, seamos para la alabanza de su gloria	b.EPH.1.12
Canguna shinallara Diospa cierto shimira, canguna almara quishpichina evangelio shimira uyajpi, Cristoi quirishca ajpi, Dios cusha nishca Santo Espirituhua shu sellohua cuenta, cangunara paihuaj ajta ricuchishcami.	En él también vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído en él, fuisteis sellados con el Espíritu Santo que había sido prometido	b.EPH.1.13
Caí Espirítuga ñucanchima ñaupamanda cushcami, ñucanchi huasha bendiciai tucungaraushcara cierto ajta ricuchingaj, Dios ñucanchira randishca pactaringagama, Diospa sumajta alabai tucungaj.	quien es la garantía de nuestra herencia para la redención de lo adquirido, para la alabanza de su gloria	b.EPH.1.14
Chiraigumanda ñucas, canguna Señor Jesuspi quirishcara uyasha, canguna tucui quirijgunara llaquishcaras uyasha,	Por esta razón, yo también, habiendo oído de la fe que tenéis en el Señor Jesús y de vuestro amor para con todos los santos	b.EPH.1.15
ñuca cangunamanda Diosta agrasingaj mana saquinichu, cangunara iyarisha ñuca mañashcaunai.	no ceso de dar gracias por vosotros, recordándoos en mis oraciones	b.EPH.1.16
Ñuca mañani, ñucanchi Señor Jesucristoj Dios, atun sumaj Yaya, cangunara shu ali intindinara, ali yachana iyairas cuchu, paita ricsinai,	Pido que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el pleno conocimiento de él	b.EPH.1.17
canguna iyaimanda ñahuiuna punzhayachishca anauchu, canguna yachangaj imara chapaunguichi pai cayashcai, shinallara ima gusto sumaj herencia nishca apiñara Cristo charin quirijgunai.	habiendo sido iluminados los ojos de vuestro entendimiento, para que conozcáis cuál es la esperanza a que os ha llamado, cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos	b.EPH.1.18
Mañauni canguna Diospa atun ushaira yachangaj ñucanchira yanapangaj, imasna paihua shinzhi ushaihua rashcasna.	y cuál la inmensurable grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, conforme a la operación del dominio de su fuerza	b.EPH.1.19
Dios cai atun ushaira ricuchica imahoras pai Cristora huañushcaunamanda causachica, paita paihua ali maqui partima tiáchica ahua pachai.	Dios la ejerció en Cristo cuando lo resucitó de entre los muertos y le hizo sentar a su diestra en los lugares celestiales	b.EPH.1.20
Chihui, tucui gobierno ahuais, tucui apu, tucui ushana, tucui mandana ahuais, tucui rimashca shuti ahuais ahuayachishca aca cuna horaspis, huasha shamuna horaspis.	por encima de todo principado, autoridad, poder, señorío y todo nombre que sea nombrado, no sólo en esta edad sino también en la venidera	b.EPH.1.21
Canguna ucharanais manali rashcaunais huañushca horaspi, Dios cangunara causaira cucami.	En cuanto a vosotros, estabais muertos en vuestros delitos y pecados	b.EPH.2.1
Shinasha, Dios yapa llaquij asha, pai ñucanchira ashcara llaquishcamanda,	Pero Dios, quien es rico en misericordia, a causa de su gran amor con que nos amó	b.EPH.2.4
ñucanchi chara ucharanai huañushca ajpi, pai ñucanchira causaira cuca Cristohua pariju	aun estando nosotros muertos en delitos, nos dio vida juntamente con Cristo	b.EPH.2.5
Paihua gracia nishca llaquishcamanda quishpichishca anguichi.	¡Por gracia sois salvos	b.EPH.2.5
Cristohua pariju pai ñucanchira causachica, shinallara ñucanchira ahuai tiachica Cristo Jesushua pariju,	Y juntamente con Cristo Jesús, nos resucitó y nos hizo sentar en los lugares celestiales	b.EPH.2.6
huasha tiempounai paihua gracia nishca ashca valishcara ricuchingaj, pai ñucanchira llaquishcamanda Cristo Jesuspi.	para mostrar en las edades venideras las superabundantes riquezas de su gracia, por su bondad hacia nosotros en Cristo Jesús	b.EPH.2.7
Cai quishpinaga mana ranaunamandachu, pihuas pai quiquinllara ama alabarichu.	No es por obras, para que nadie se gloríe	b.EPH.2.9
Chimanda iyarichi imasna ñaupa horas canguna gentilguna ajpi aichai, circuncisionda mana rajguna nishca acanguichi circuncisionda rajgunamanda, paiguna aichai maquihua rajgunamanda.	Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en la carne, erais llamados incircuncisión por los de la llamada circuncisión que es hecha con mano en la carne	b.EPH.2.11
Chi horasgunai, Cristo illaj macanguichi, Israel aillumanda chicanyachishca, Dios cushca pactachina shimiuna illaj, ima chapanas illaj, Diospas illaj cai pachai.	Y acordaos de que en aquel tiempo estabais sin Cristo, apartados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, estando sin esperanza y sin Dios en el mundo	b.EPH.2.12
Astaumbas Cristo Jesuspi, canguna ñaupa horas carui tiajguna, cuna horasga mayanllayachishca acanguichi, Cristo yahuar raigumanda.	Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos habéis sido acercados por la sangre de Cristo	b.EPH.2.13
Paiga ñucanchi cushimi	Porque él es nuestra paz, quien de ambos nos hizo uno	b.EPH.2.14
Ishqui runa montonmanda, shujllara rarca, chicanyana quinzhara cuenta tulasha.	Él derribó en su carne la barrera de división, es decir, la hostilidad	b.EPH.2.14
Cruzpa raigumanda Cristo ishqui runa montonguna Dioshua amigopura rarca shu aichallai, paihua cruzpi piñanaunara huañuchisha.	También reconcilió con Dios a ambos en un solo cuerpo, por medio de la cruz, dando muerte en ella a la enemistad	b.EPH.2.16
Pai shamuca cushi shimira rimangaj canguna carui tiajgunama, chishu mayanllai tiajgunamas.	Y vino y anunció las buenas nuevas: paz para vosotros que estabais lejos y paz para los que estaban cerca	b.EPH.2.17
Jesucristomanda ñucanchi ishquindi monton shu Espiritumandalla Yaya ñaupajpi icunchi.	ya que por medio de él, ambos tenemos acceso al Padre en un solo Espíritu	b.EPH.2.18
Shinasha cuna canguna mana carumandaunachu anguichi, mana pasiajgunas, astaun quirijgunahua pariju causajguna anguichi, Diospa aillui tiajguna.	Por lo tanto, ya no sois extranjeros ni forasteros, sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios	b.EPH.2.19
Dios cachashca runauna ahuai, Diosmanda rimajguna ahuais shayachishca acanguichi, rumi istandi siquiga quiquin Jesucristomi.	Habéis sido edificados sobre el fundamento de los apóstoles y de los profetas, siendo Jesucristo mismo la piedra angular	b.EPH.2.20
Entero huasi Jesuspi ali rashca asha, iñasha rin shu chuyaj templo huasi cuenta tucungaj Señorbi.	En él todo el edificio, bien ensamblado, va creciendo hasta ser un templo santo en el Señor	b.EPH.2.21
Paihuajpi canguna shinallara pariju shayachishca anguichi shu huasira rangaj, Dios chihui causangaj Espiritui.	En él también vosotros sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu	b.EPH.2.22
Chiraigumanda, ñuca, Pablo, canguna gentilgunamanda chonda cularbi Cristo Jesuspa ishcashca runa mani.	Por esta razón yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús a favor de vosotros los gentiles..	b.EPH.3.1
Canguna uyashcanguichi chari imasna Dios ñucara ajllacami paihua gracia nishca llaquishcara cangunara yachachingaj.	Sin duda habéis oído de la administración de la gracia de Dios que me ha sido conferida en vuestro beneficio	b.EPH.3.2
Pai ricuchishcamanda cai pacashca shimira ñucama rimashca aca, imasna ñaupa ansallara quillcacani.	Por revelación me fue dado a conocer este misterio, como antes lo he escrito brevemente	b.EPH.3.3
Chi quillcara ricusha, ricsinara ushanguichi imasna Cristo pacashca shimira intindiuni.	Por tanto, leyéndolo, podréis entender cuál es mi comprensión en el misterio de Cristo	b.EPH.3.4
Cai pacashca shimi, ñaupa horasgunai runa churiunama mana ricuchishcachu aca, astaumbas cuna horas Espiritumanda chuyaj cachashca runaunama Diosmanda rimajgunamas ricuchishcami,	En otras generaciones, no se dio a conocer este misterio a los hijos de los hombres, como ha sido revelado ahora a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu	b.EPH.3.5
imasna gentilguna judiogunahua pariju Dios cushca shimira chasquijgunami, shinallara Cristo aichamanda partiunami, maspas Dios cushca shimira apijgunami Cristo Jesuspi, evangelio shimimanda.	a saber: que en Cristo Jesús los gentiles son coherederos, incorporados en el mismo cuerpo y copartícipes de la promesa por medio del evangelio	b.EPH.3.6
Cai shimira yachachij tucucani, Diospa gracia nishcara ñucama cushcamanda, paihua ushai rashcasna.	De éste llegué a ser ministro, conforme a la dádiva de la gracia de Dios que me ha sido conferida, según la acción de su poder	b.EPH.3.7
Ñuca tucui quirijgunamanda pishi ajllaira, cai gracia nishca valijta ñucama cushca aca gentilgunama evangelio shimira rimangaj, Cristoi tiaj mana tupuihuaj valijgunara.	A mí, que soy menos que el menor de todos los santos, me ha sido conferida esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Crist	b.EPH.3.8
Dios casnami rarca, paihua atun yachashcara iglesiamanda cuna yachachingaj ahua pachai tiaj mandajgunamas, ushajgunamas,	Todo esto es para que ahora sea dada a conocer, por medio de la iglesia, la multiforme sabiduría de Dios a los principados y las autoridades en los lugares celestiales	b.EPH.3.10
imasna pai huiñaimanda iyashcasna ñucanchi Señor Jesucristoi rangaj.	conforme al propósito eterno que realizó en Cristo Jesús, nuestro Señor	b.EPH.3.11
Paihuajpi huacachishca manchi, maspas Diospa ñaupajpi icumunara charinchi mana manzhasha, Cristoi quirishca raigumanda.	En él tenemos libertad y acceso a Dios con confianza, por medio de la fe en él	b.EPH.3.12
Caimandami Señor Jesucristo Yaya ñaupajpi cungurini.	Por esta razón doblo mis rodillas ante el Padre	b.EPH.3.14
Paimanda tucui aillu ahua pachais cai pachais shutichishcami.	de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra	b.EPH.3.15
Diosta mañauni imasna pai ali sumacyachishcasna, paihua ushanahua cangunara shmzhiyachingaj canguna shungu ucui, paihua Espiritumanda.	a fin de que, conforme a las riquezas de su gloria, os conceda ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior	b.EPH.3.16
Shinallara mañauni Cristo canguna shungu ucui causachu canguna quirishcamanda, canguna ali shinzhi shayachishca asha llaquishcai,	para que Cristo habite en vuestros corazones por medio de la fe; de modo que, siendo arraigados y fundamentados en amor	b.EPH.3.17
tucui quirijgunahua ali intindingaj imasna Cristo llaquishca anzhu ashcara, suni ashcaras, ucu ashcaras, ahua ashcaras,	seáis plenamente capaces de comprender, junto con todos los santos, cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad	b.EPH.3.18
maspas Cristo llaquishcara yachangaj, tucui yachanaras pasajta, shinallara canguna shungu quiquin Dioshua tali tali undajta angaj.	y de conocer el amor de Cristo que sobrepasa todo conocimiento; para que así seáis llenos de toda la plenitud de Dios	b.EPH.3.19
Dios ushajmi tucuira ñucanchi mañashcamanda intindishcamandas yalijta rangaj, imasna ñucanchi ucui paihua ushai taraban.	Y a aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros	b.EPH.3.20
Paiga sumacyachishca achu iglesiai Cristo Jesuspi tucui tiempounai huiñai huiñaigama	a él sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús, por todas las generaciones de todas las edades, para siempre	b.EPH.3.21
Amen.	Amén	b.EPH.3.21
Ñucaga, Señorda sirvishcamanda chonda cularbi ishcashca runa, cangunara rugauni canguna cayashcasna alira puringaj.	Por eso yo, prisionero en el Señor, os exhorto a que andéis como es digno del llamamiento con que fuisteis llamados	b.EPH.4.1
Manso shunguhua, ali shunguhuas, ali chapanahuas, parijumanda ahuantanuichi llaquishcahua.	con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándoos los unos a los otros en amor	b.EPH.4.2
Ali ricuichi shujlla tucungaj Espiritui, cushi shunguhua parijupura asha.	procurando con diligencia guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz	b.EPH.4.3
Shu aicha tian, shu Espíritu, imasna shu chapanallahua cayai tucucanguichi.	Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu, así como habéis sido llamados a una sola esperanza de vuestro llamamiento	b.EPH.4.4
Shu Señor tian, shu quirina, shu bautisana.	Hay un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo	b.EPH.4.5
Shinashas caran dueño ñucanchima gracia nishcara cushca aca, imasna Cristo cushcasna.	Sin embargo, a cada uno de nosotros le ha sido conferida la gracia conforme a la medida de la dádiva de Cristo	b.EPH.4.7
Chiraigumanda rimashca tian: Ahuama sicasha, ishcashca runaunara paihua pariju pushaca; runaunama cushcaunara cucami.	Por esto dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad y dio dones a los hombres	b.EPH.4.8
Cai sicashca nishcaga, ¿manzhu nin pai caí pacha ucumanda mas huashama ñaupa irguca?	Pero esto de que subió, ¿qué quiere decir, a menos que hubiera descendido también a las partes más bajas de la tierra	b.EPH.4.9
Cai irgujga shinallarami ahuama sicaca tucui ahua pachauna ahuai, tucuira undachingaj.	El que descendió es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo	b.EPH.4.10
Paillara cuca: Huaquingunara apóstoles nishca Dios cachashca runauna tucungaj, shujgunara Diosmanda rimajguna, shujgunara evangelio ali shimira rimajguna, shujgunaraga ricujgunas yachachijgunas,	Y él mismo constituyó a unos apóstoles, a otros profetas, a otros evangelistas, y a otros pastores y maestros	b.EPH.4.11
quirijgunara alichingaj Diosta sirvinauchu, shinallara Cristo cuerpo nishca aichara shinzhiyachingaj;	a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo	b.EPH.4.12
tucui ñucanchi shujllai pactanagama, quirinais, Diospa Churira ricsinais, caran dueño ali shunguyuj runa pactanagama, pactajta runa tucungaj, Cristohua undachishca;	hasta que todos alcancemos la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, hasta ser un hombre de plena madurez, hasta la medida de la estatura de la plenitud de Cristo	b.EPH.4.13
ñucanchi ama istu istu purij huahuaunasna angaj, ama manali yachachina huaira cuenta pai munashcama apai tucungaj, ama umachij runauna umachishcahua pandarina shimihuas umachi tucungaj.	Esto, para que ya no seamos niños, sacudidos a la deriva y llevados a dondequiera por todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar, emplean con astucia las artimañas del error	b.EPH.4.14
Astaumbas, cierto shimira llaquinahua catisha, tucuibi Cristoi iñashunchi, paimi ñucanchi uma.	sino que, siguiendo la verdad con amor, crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza: Cristo	b.EPH.4.15
Paimanda, entero aicha ali tandachishca, ali pigarishca asha, tucui paihua mucuuna parijumanda yanapanaun, caran parti paihua tonoi rasha, iñasha ringaj llaquinai.	De parte de él todo el cuerpo, bien concertado y entrelazado por la cohesión que aportan todas las coyunturas, recibe su crecimiento de acuerdo con la actividad proporcionada a cada uno de los miembros, para ir edificándose en amor	b.EPH.4.16
Shinajpi caitami nini, Señorbi rimauni shinallara munani, canguna cunallara ama purínguichi shu gentilguna cuenta, paiguna manali iyashcaunai.	Esto digo e insisto en el Señor: que no os conduzcáis más como se conducen los gentiles, en la vanidad de sus mentes	b.EPH.4.17
Paiguna intindinai llanduyashca anaun, Diospa causanamanda anzhurishca, paiguna yachai illaj ashcamanda, paiguna shungu shinzhiyashcamanda.	teniendo el entendimiento entenebrecido, alejados de la vida de Dios por la ignorancia que hay en ellos, debido a la dureza de su corazón	b.EPH.4.18
Paigunara sintina illajguna asha, pingai illajlla causangaj entreganauca, ima irus ranaras munaihua rangaj.	Una vez perdida toda sensibilidad, se entregaron a la sensualidad para cometer ávidamente toda clase de impurezas	b.EPH.4.19
Astaumbas canguna caí samira rangaj mana yachacanguichichu Cristomanda,	Pero vosotros no habéis aprendido así a Cristo	b.EPH.4.20
ciertora pacha paita uyashca asha, paimanda yachachishca asha, imasna cierto shimi Jesuspi tian.	si en verdad le habéis oído y habéis sido enseñados en él, así como la verdad está en Jesús	b.EPH.4.21
Rucu runa ñaupa causana samira saquichi, umachina munashcaunahua huajlichishcami.	Con respecto a vuestra antigua manera de vivir, despojaos del viejo hombre que está viciado por los deseos engañosos	b.EPH.4.22
Shinallara mushujyachishca aichi canguna alma iyaibi.	pero renovaos en el espíritu de vuestra mente	b.EPH.4.23
Dios samiilai rashca mushuj runara churachichi ali shunguhua, ciertora rimaj chuyaj shunguhuas.	y vestíos del nuevo hombre que ha sido creado a semejanza de Dios en justicia y santidad de verdad	b.EPH.4.24
Supai apura lugarda ama cuichichu cangunara tentangaj.	ni deis lugar al diablo	b.EPH.4.27
Ñaupa horas shuhuajga ama mas shuhuachu, astaumbas alira tarabasha, paihua quiquin maquihua tarabachu, chimanda charingaj ministijgunama cungaj.	El que robaba no robe más, sino que trabaje esforzadamente, haciendo con sus propias manos lo que es bueno, para tener qué compartir con el que tenga necesidad	b.EPH.4.28
Canguna shimimanda ama ima manali shimis llucshichu astaumbas ali yanapana shimiuna, uyajgunara cariyachingaj.	Ninguna palabra obscena salga de vuestra boca, sino la que sea buena para edificación según sea necesaria, para que imparta gracia a los que oyen	b.EPH.4.29
Cangunamanda tucui ayaj iyaira, piñarinara, piñanara, caparinaunara, milli shimiunara anzhuchichi, shinallara tucui manaliras.	Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritos y calumnia, junto con toda maldad	b.EPH.4.31
Randi cangunapura, parijumanda ali shungupura tucuichi, llaquisiquiuna, parijumanda perdonanausha, imasna Dios cangunara perdonaca Cristoi.	Más bien, sed bondadosos y misericordiosos los unos con los otros, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo	b.EPH.4.32
Diosta catirijguna aichi, llaquishca huahuaunasna.	Por tanto, sed imitadores de Dios como hijos amados	b.EPH.5.1
Llaquinai purichi, imasna Cristo ñucanchira llaquica, shinallara ñucanchimanda pai quiquinllara entregaca, cuyashca cuenta, Diospa ñaupajpi shu gusto asnaj sacrificiora cuenta.	y andad en amor, como Cristo también nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio en olor fragante a Dios	b.EPH.5.2
Randiga, shujhua tacarina, tucui irusta rana, cullquira yapajta llaquina, ama rimashcallas uyarichu cangunapura, canguna chuyaj shunguuna asha.	Pero la inmoralidad sexual y toda impureza o avaricia no se nombren más entre vosotros, como corresponde a santos	b.EPH.5.3
Caita cierto pacha yachaichi: Mana ima shujhua tacarij runa, mana ima irus shungu runa, mana ima cullquira yapajta llaquij runa (caimi runa rashca diosta alabana cuenta) imaras charingachu Cristohua Dios mandana pachai.	Porque esto lo sabéis muy bien: que ningún inmoral ni impuro ni avaro, el cual es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios	b.EPH.5.5
Casna rajgunahua ama llutarichichu.	Por eso, no seáis partícipes con ellos	b.EPH.5.7
Ñaupa horas llandui tiaucanguichi, astaun cunaga punzhai tiaunguichimi Señorbi	porque si bien en otro tiempo erais tinieblas, ahora sois luz en el Señor	b.EPH.5.8
Punzhamanda churiunasna purichi.	¡Andad como hijos de luz	b.EPH.5.8
Punzhai purishcamanda aparishcauna caigunami: llaquij shungu, ali shungu, ciertora rimaj shungu.	Pues el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad	b.EPH.5.9
Imaras Dios munashcara yachangaj mascaichi.	Aprobad lo que es agradable al Seño	b.EPH.5.10
Paiguna pacallai rashcaunara pinganaitami rimangaj.	Porque da vergüenza aun mencionar lo que ellos hacen en secreto	b.EPH.5.12
Shinasha, ricuichi imasna purishcaras, ricushallara puringaj, ama upauna cuenta astaun iyaiyuj cuenta,	Mirad, pues, con cuidado, cómo os comportáis; no como imprudentes sino como prudentes	b.EPH.5.15
tiempora mana pirdisha, punzhauna manali ashcamanda.	redimiendo el tiempo, porque los días son malos	b.EPH.5.16
Chimanda ama upa cuenta tucuichichu, astaumbas imaras Dios munashcaras intindinguichi.	Por tanto, no seáis insensatos, sino comprended cuál es la voluntad del Señor	b.EPH.5.17
cangunapura rimanausha salmos nishca cantanaunahua, alma cantanaunahua shungumanda cantasha, Diosta alabasha canguna shungüi.	hablando entre vosotros con salmos, himnos y canciones espirituales; cantando y alabando al Señor en vuestros corazones	b.EPH.5.19
Tucui horas Yaya Diosta agrasichi tucuimanda, ñucanchi Señor Jesucristo shutii.	dando gracias siempre por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo	b.EPH.5.20
Parijumanda casuichi, Diosta manzhashcai.	y sometiéndoos unos a otros en el temor de Cristo	b.EPH.5.21
Huarmiuna paiguna quiquin cariunara uyanauchu, Señorda uyashca cuenta.	Las casadas estén sujetas a sus propios esposos como al Señor	b.EPH.5.22
Cariga paihua huarmi umami, imasna Cristo iglesia umami; iglesia paihua aichami, Cristoga iglesiara Quishpichijmi.	porque el esposo es cabeza de la esposa, así como Cristo es cabeza de la iglesia, y él mismo es salvador de su cuerpo	b.EPH.5.23
Imasna iglesia Cristora uyan, shinallara huarmiuna tucuibi paiguna cariunara uyanauchu.	Así que, como la iglesia está sujeta a Cristo, de igual manera las esposas lo estén a sus esposos en todo	b.EPH.5.24
Cariuna, canguna huarmiunara llaquichi, imasna Cristo iglesiara llaquica, iglesia randimanda paulara cuca,	Esposos, amad a vuestras esposas, así como también Cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella	b.EPH.5.25
iglesiara chuyayachingaj, pai Quillcashca Shimihua paita maillaca, chuya yacuhua maillashca cuenta,	a fin de santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua con la palabra	b.EPH.5.26
iglesiara sumajlla pai quiquinmallara cungaj, ima iruspas illaj, ima sipus illaj, ima manali illajpas, chuya achu, ima tinirishcas illaj.	para presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa que no tenga mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que sea santa y sin falta	b.EPH.5.27
Shinallara cariuna paiguna huarmiunara llaquinami, paiguna quiquin aicharasna	De igual manera, los esposos deben amar a sus esposas como a sus propios cuerpos	b.EPH.5.28
Maican runa paihua huarmira llaquisha, pai quiquinllarara llaquinmi.	El que ama a su esposa, a sí mismo se ama	b.EPH.5.28
Mana imahoraspas pi runas paihua quiquin aichara chijnicachu, astaumbas carán, cuiran, imasna Cristo iglesiara cuiranmi.	Porque nadie aborreció jamás a su propio cuerpo; más bien, lo sustenta y lo cuida, tal como Cristo a la iglesia	b.EPH.5.29
Ñucanchi paihua aichamanda partiuna manchi, paihua aichamanda, paihua tulluunamandas.	porque somos miembros de su cuerpo	b.EPH.5.30
Can caita rasha ali tucungui, unaira causaunguimi cai pachai.	para que te vaya bien y vivas largo tiempo sobre la tierra	b.EPH.6.3
Yayauna, canguna huahuaunara ama piñachichichu, astaumbas paigunara ali iñachichi cangunara casungaj, Señorba shimira yachachisha.	Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en la disciplina y la instrucción del Señor	b.EPH.6.4
Sirvijguna, canguna cai pachai tiaj patrongunara uyaichi, manzhashcahua, ali shunguhua, Cristora sirvina cuenta,	Siervos, obedeced a los que son vuestros amos en la tierra con temor y temblor, con sinceridad de corazón, como a Cristo	b.EPH.6.5
mana ricushcallai tarabasha, runaunara cushiyachingaj munajgunasna, astaun Cristora sirvijguna cuenta, shungumanda Diospa munaira rasha;	no sirviendo sólo cuando se os esté mirando, como los que quieren quedar bien con los hombres, sino como siervos de Cristo, haciendo la voluntad de Dios con ánimo	b.EPH.6.6
ali munaihua sirvisha, Señorda sirvina cuenta, mana runaunara,	Servid de buena voluntad, como al Señor, no como a los hombres	b.EPH.6.7
caita yachasha, runa ima alira rashas caillara cuti chasquinga Diosmanda, sirvij ashas, liuri ashas.	sabiendo que el bien que haga cada uno, eso recibirá de parte del Señor, sea siervo o libre	b.EPH.6.8
Cuna, ñuca uquiuna, Señorbi shinzhiyaichi, paihua ushana ursahua.	Por lo demás, fortaleceos en el Señor y en el poder de su fuerza	b.EPH.6.10
Tucui Diospa iru churanaunara cuenta churarichi, canguna shinzhi tucungaj, supai apumanda tucui alma apiña tictitara vencingaj	Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis hacer frente a las intrigas del diablo	b.EPH.6.11
Ñucanchi macanaunaga mana aichahuachu mana yahuarhuachu, astaumbas atungunahua, shinzhiunahuas, llandu tuta mundu apuunahuas, ahua huairai tiau milli supaigunahuas.	porque nuestra lucha no es contra sangre ni carne, sino contra principados, contra autoridades, contra los gobernantes de estas tinieblas, contra espíritus de maldad en los lugares celestiales	b.EPH.6.12
Chiraigumanda Diospa iru churana cuenta enterora apichi, manali punzhai canguna shayarinara ushangaj, tucui chigunara vencishca huasha canguna shinzhira shayaringaj.	Por esta causa, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y después de haberlo logrado todo, quedar firmes	b.EPH.6.13
Shinasha shinzhira shayarichi, cierto shimihua chumbillishca, ali causanahua churarishca, pichura quillpana palahua cuenta.	Permaneced, pues, firmes, ceñidos con el cinturón de la verdad, vestidos con la coraza de justici	b.EPH.6.14
Canguna chaquii, zapatos cuenta, evangelio cushi shimira churarichi.	y calzados vuestros pies con la preparación para proclamar el evangelio de paz	b.EPH.6.15
Maspas, Diosta quirina, lorerara cuenta apaichi, manali supai shitashca tucui nina balistaunara cuenta arcangaj.	Y sobre todo, armaos con el escudo de la fe con que podréis apagar todos los dardos de fuego del maligno	b.EPH.6.16
Shinallara, alma quishpichina, iru gorrara cuenta apaichi, shinallara Espíritu espararas, caimi Diospa shimi.	Tomad también el casco de la salvación y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios	b.EPH.6.17
Tucui horas mañaichi tucui mañanahuas tucui ruganahuas Espiritui, canguna mañashcara chapausha mana sambayasha, tucui quirijgunamanda rugasha.	orando en todo tiempo en el Espíritu con toda oración y ruego, vigilando con toda perseverancia y ruego por todos los santos	b.EPH.6.18
Shinallara ñucamandas mañaichi, ñuca shimira pascanai, rimanara ñucama cui tucungaj evangelio pacashca shimira manzhai illaj yachachingaj.	Y también orad por mí, para que al abrir la boca me sean conferidas palabras para dar a conocer con confianza el misterio del evangelio	b.EPH.6.19
Paita cangunama cachashcani, canguna imasna ñucanchihua tucushcara yachangaj, pai canguna shungura cariyachingaj.	Por esto mismo, os lo he enviado para que sepáis lo tocante a nosotros y para que él anime vuestros corazones	b.EPH.6.22
Uquiuna cushi shungura charinauchu, quirij shungura, llaquij shunguras, Dios Yayamanda, Señor Jesucristomandas.	Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo	b.EPH.6.23
Pablo, Timoteo, Jesucristora sirvijguna, tucui Filipospi tiaj Cristo Jesuspi quirijgunama, ricujgunandi yanapajgunandi, quillcaunchi.	Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús; a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos	b.PHI.1.1
Dios Yayamanda, Señor Jesucristomandas, gracia nishca ali iyaira cushi shunguras charichi.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.PHI.1.2
Tucui horas cangunara iyarisha, Diosta agrasini, 4 caran cuti cushihua Diosta mañasha cangunamanda,	Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de vosotros	b.PHI.1.3
imasna ñaupa punzhamanda cuna horasgama parijumanda ñucara yanapashcanguichi evangelio shimira rimaushcai.	a causa de vuestra participación en el evangelio desde el primer día hasta ahora	b.PHI.1.5
Caita ali yachani: Canguna shungüi ali rangaj callarij Dios, tucui pai rashcara pactachingami Jesucristo shamuna punzhagama.	estando convencido de esto: que el que en vosotros comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús	b.PHI.1.6
Yaya Dios yachan imasna ñuca cangunara munasha llaquiuni, Jesucristo llaquina tupui.	Pues Dios me es testigo de cómo os añoro a todos vosotros con el profundo amor de Cristo Jesús	b.PHI.1.8
Diosta rugauni canguna llaquina mas mas yaparichu, ali yachanahuas, ali intidinahuas.	Y ésta es mi oración: que vuestro amor abunde aun más y más en conocimiento y en todo discernimiento	b.PHI.1.9
Canguna tucui ima ali ashcaras munangaj, canguna ali shunguyuj, causa illaj tucunauchu, Cristo shamuna punzhagama.	para que aprobéis lo mejor, a fin de que seáis sinceros e irreprensibles en el día de Cristo	b.PHI.1.10
Shinallara rugauni canguna ali ranahua talirijta aparisha tianauchu Jesucristomanda, Diosta alabangaj, paita ahuayachingaj.	llenos del fruto de justicia, fruto que viene por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios	b.PHI.1.11
Uquiuna, munani canguna yachangaj imasna ñucahua pasashcauna ali tucunaushcami evangelio ali shimira yanapangaj.	Quiero que sepáis, hermanos, que las cosas que me han sucedido han redundado más bien para el adelanto del evangelio	b.PHI.1.12
Shinallara ñuca Cristomanda ishcarishcauna yachashca tucunaushcami tucui gobernadorhua huasii, tucui chishujgunamas.	De esta manera, mis prisiones por la causa de Cristo han sido conocidas en todo el Pretorio y entre todos los demás	b.PHI.1.13
Astaun, ñaca tucui uquiuna ñuca ishcarishcara yachasha cariyanaushcami, chimanda shinzhi tucunaun mana manzhasha, Diospa shimira mas mas rimangaj.	La mayoría de los hermanos, tomando ánimo en el Señor por mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor	b.PHI.1.14
Huaquingunaga chijnisha, ñucara tormendachingaj Cristo shutira rimanaun, shujgunaga ali munaimanda.	Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda, pero otros lo hacen de buena voluntad	b.PHI.1.15
Huaquinguna Cristo shimira rimanaun piñashcamanda, mana ali shungumanda, ñuca tormendariushcara mas yapashun nisha;	Estos últimos lo hacen por amor, sabiendo que he sido puesto para la defensa del evangelio	b.PHI.1.16
shujgunaga llaquishcamanda, ñuca evangelio shimira rimashcamanda ishcai tucushcara yachasha.	mientras aquéllos anuncian a Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones	b.PHI.1.17
Shinajpi ¿imarai? Shinajllaira tucuibi, umachisha nijpis cierto ajpis, Cristo shutira rimashcami	¿Qué, pues? Solamente que de todas maneras Cristo es anunciado, sea por pretexto o sea de verdad, y en esto me alegro	b.PHI.1.18
Caimanda cushiyauni, maspas cushiyashami.	Pero me alegraré aun más	b.PHI.1.18
Ñuca yachani, canguna mañashcamanda, Jesucristo Espíritu yanapashcamandas, cachari tucusha.	pues sé que mediante vuestra oración y el apoyo del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi liberación	b.PHI.1.19
Ñuca munani, shinallara chapauni mana imais pingari tucungaj, astaumbas ñuca ali cariyasha, cunallara tucui horas cuenta, ñuca causashas huañushas, yapa ashcara munani Cristo ahuayachishca achu ñuca aichai.	conforme a mi anhelo y esperanza: que en nada seré avergonzado; sino que con toda confianza, tanto ahora como siempre, Cristo será exaltado en mi cuerpo, sea por la vida o por la muerte	b.PHI.1.20
Ñuca causanaga Cristomi, huañunaga gananami.	Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia	b.PHI.1.21
Ñuca cai aichai causangaj valijpi Diosta sirvingaj, mana yachanichu maicanda ajllangaj.	Pero si el vivir en la carne me sirve para una obra fructífera, ¿cuál escogeré? No lo sé	b.PHI.1.22
Randi, ñuca aichai saquirina mas ministirinmi canguna raigumanda.	pero quedarme en la carne es más necesario por causa de vosotros	b.PHI.1.24
Yachani cangunahua saquirishami, tucui cangunahua chara tiasha, canguna ñaupasha ringaj, canguna quirishcai cushiyangaj,	Pues, convencido de esto, sé que me quedaré y que aún permaneceré con todos vosotros para vuestro desarrollo y gozo en la fe	b.PHI.1.25
canguna Cristo Jesusta mas alabangaj ñucaraigumanda, ñuca cangunahua cuti tiashcamanda.	para que en mí haya motivo de aumentar vuestro orgullo en Cristo Jesús a causa de mi presencia otra vez entre vosotros	b.PHI.1.26
Cristo evangelio valishca tonora causaichi, ñuca cangunara ricungaj shamushas, ñuca illashas, cangunamanda uyasha nini imasna canguna shinzhira shayaunguichi shu almallahua shu iyaillahuas, evangelio quirinamanda pariju macanausha.	Solamente procurad que vuestra conducta como ciudadanos sea digna del evangelio de Cristo, de manera que sea que yo vaya a veros o que esté ausente, oiga acerca de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, combatiendo juntos y unánimes por la fe del evangelio	b.PHI.1.27
Cangunara cushcami, Cristora llaquishcamanda mana paihuajpi quiringajlla, astaumbas shinallara tormendaringajpas.	Porque se os ha concedido a vosotros, a causa de Cristo, no solamente el privilegio de creer en él, sino también el de sufrir por su causa	b.PHI.1.29
Shina tormendarinara charinguichi, imasna ñucajpi ricucanguichi, maspas cuna ñucajpi tiashcara uyanguichi.	Así tendréis el mismo conflicto que habéis visto y que ahora oís que sigue en mí	b.PHI.1.30
Ima cariyanas tiajpi Cristoi, ima cushiyanas tiajpi llaquina shungüi, ima compañanas Espirituhua, ima llaquinas, ima llaquishacahua ricunas,	Por tanto, si hay algún aliento en Cristo; si hay algún incentivo en el amor; si hay alguna comunión en el Espíritu; si hay algún afecto profundo y alguna compasión	b.PHI.2.1
ñuca cushira undachichi, cangunapura chi tonollara iyarisha, chi tonollara llaquinausha, shu iyaillahua, parijulla chi tonollara iyarisha.	completad mi gozo a fin de que penséis de la misma manera, teniendo el mismo amor, unánimes, pensando en una misma cosa	b.PHI.2.2
Piñanaunamandas, ima mas tucunamandas imaras ama raichichu, astaun manso shungumanda; caran dueño shujgunara paimanda yali ajta iyaichi.	No hagáis nada por rivalidad ni por vanagloria, sino estimad humildemente a los demás como superiores a vosotros mismos	b.PHI.2.3
Caran dueño ama paihua quiquimbajllara ricuchu, astaumbas shinallara shujgunajtas ricuchu.	no considerando cada cual solamente los intereses propios, sino considerando cada uno también los intereses de los demás	b.PHI.2.4
Cangunajpis tiachu cai Cristo Jesús iyashca sami.	Haya en vosotros esta manera de pensar que hubo también en Cristo Jesús	b.PHI.2.5
Paiga Dios sami ashallara, Diospa quiquin tupui tucungaj mana yapajta munacachu,	Existiendo en forma de Dios, él no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse	b.PHI.2.6
astaun, pai imas illaj tucuca, sirvij cuenta tucusha, runa samillai rashca aca.	sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres; y hallándose en condición de hombre	b.PHI.2.7
Runa tonoi ricurimusha, pai quiquinllara mas mas mansoyarica huañunagama casusha, cruzpi huañuca.	se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, ­y muerte de cruz	b.PHI.2.8
Jesuspa shutii tucui cungurinauchu, ahua pachais, cai pachais, cai pacha ucuis.	para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra	b.PHI.2.10
Shinallara, tucui shimi rimachu, Jesucristo atun Señormi nisha, Yaya Diosta alabangaj.	y toda lengua confiese para gloria de Dios Padre que Jesucristo es Señor	b.PHI.2.11
Shinasha, llaquishcauna, canguna tucui horas ñucara casusha, mana ñuca cangunahua tiaushcallai, astaun cuna mas mas ñuca illaushcais, canguna alma quishpinamanda manzhasha tarabaichi.	De modo que, amados míos, así como habéis obedecido siempre no sólo cuando yo estaba presente, sino mucho más ahora en mi ausencia , ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor	b.PHI.2.12
Dios canguna shungüi munaira cun, ranaras cun, paihua munaira pactachingaj.	porque Dios es el que produce en vosotros tanto el querer como el hacer, para cumplir su buena voluntad	b.PHI.2.13
Tucuira raichi, mana rimarisha, mana piñarisha.	Hacedlo todo sin murmuraciones y contiendas	b.PHI.2.14
Canguna causa illajguna aichai, ali shunguuna, Diospa churiuna, iruspas illajguna, manali istu miraiguna chaupi shungüi; paiguna chaupii velaunasna punzhayachinguichi cai pachai.	para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la cual vosotros resplandecéis como luminares en el mundo	b.PHI.2.15
Ñucaga talishca ashas, imasna aceite yacu shu sacrificio ahuai talishcasna, canguna Jesusta quirina sacrificio ahuais, canguna sirvishca ahuais, cushi mani; ñuca cushiyauni tucui cangunahua.	Al contrario, aunque haya de ser derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y me regocijo con todos vosotros	b.PHI.2.17
Shinallara canguna cushiyaichi ñucahua pariju.	De igual modo, gozaos también vosotros y regocijaos conmigo	b.PHI.2.18
Shinasha, Señor Jesús yanapajpi, Timoteroa uctalla cangunama cachasha nini, ñuca canguna ali ashcara uyasha cariyangaj.	Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también me reanime al saber de vuestro estado	b.PHI.2.19
Shu paisna iyaiyujta mana charinichu, shungumanda cangunara llaquijta.	pues no tengo a nadie que se interese por vosotros con tanto ánimo y sinceridad	b.PHI.2.20
Tucui runauna paiguna quiquimbajllara mascanaun, astaumbas Cristo Jesuspajta mana mascanaunzhu.	Porque todos buscan sus intereses personales, no lo que es de Jesucristo	b.PHI.2.21
Canguna Timoteo rashcaunara yachanguichimi imasna pai, quiquin churi cuenta paihua yayara sirvisha, ñucara sirvishcami evangelio shimira rimaushcai.	Ya conocéis la reputación de Timoteo, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio	b.PHI.2.22
Chiraigumanda, imahoras ñucahua imasna tucungaraushcara ricusha, paita cangunama cachasha nini.	Por lo tanto, espero enviarle en cuanto yo vea cómo van mis asuntos	b.PHI.2.23
Shinallara Diospi quirini imasna ñucas uctalla cangunajma shamusha.	pero confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros	b.PHI.2.24
Cierto pacha pai huañunalla unguca, astaumbas Dios paita llaquisha ricuca, mana paulara astaun ñucaras, ñuca ama yapajta llaquiringaj.	Pues en verdad estuvo enfermo de muerte, pero Dios tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza	b.PHI.2.27
Chimanda paita mas uctalla cangunama cachauni, canguna paita cuti ricusha cushiyangaj, ñucas pishi llaquiyuj tucungaj.	Por lo tanto, le envío con más urgencia, para que os volváis a gozar al verlo y yo esté libre de preocupación	b.PHI.2.28
Paimi Cristora sirvinamanda ñaca ñaca huañuca, paihua causaira cusha, canguna ñucara yanapahuashcara ñucajma pactachingaj.	porque a causa de la obra de Cristo estuvo cercano a la muerte, arriesgando su vida para completar lo que faltaba en vuestro servicio a mi favor	b.PHI.2.30
Ñucanchiga, espirituhua Diosta sirvijguna, cierto circuncisión nishcauna manchi, ñucanchi Cristo Jesuspi cushiyajguna, aicha rashcaunai mana ansas iyarijguna.	Porque nosotros somos la circuncisión: los que servimos a Dios en espíritu, que nos gloriamos en Cristo Jesús y que no confiamos en la carne	b.PHI.3.3
Shinashas, ñuca aichai rashcaunamanda cushiyangaj charinimi	Aunque yo tengo de qué confiar también en la carne	b.PHI.3.4
Shu runa aichamanda cushiyangaj iyarijpi, ñucas masta charini:	Si alguno cree tener de qué confiar en la carne, yo más	b.PHI.3.4
Ñucaga, pusac punzhai circuncisionda rai tucucani, Israel atun aillumanda, Benjamín montonmanda, quiquin hebreo runa, camachishca shimii fariseo nishca macani.	circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo	b.PHI.3.5
Astaun, ñuca ñaupa horas valishcaunara chingarishcauna cuenta iyashcani Cristora llaquishcamanda.	Pero las cosas que para mí eran ganancia, las he considerado pérdida a causa de Cristo	b.PHI.3.7
Cierto pacha tucuira chingarishcauna cuenta iyauni, Cristo Jesús ñuca Señorda yachangaj tucuira yalijta valishcamanda	Y aun más: Considero como pérdida todas las cosas, en comparación con lo incomparable que es conocer a Cristo Jesús mi Señor	b.PHI.3.8
Paita llaquishcamanda tucuira pirdishcani, basurara cuenta iyauni, Cristora ganangaj.	Por su causa lo he perdido todo y lo tengo por basura, a fin de ganar a Crist	b.PHI.3.8
Cristo Jesuspi tarishca tucunai, mana ñuca quiquin ali causanara charijpi, ley camachishca shimira pactachishcamanda, astaumbas Cristoi quirishcamanda, Dios cushca ali causanara charisha.	y ser hallado en él; sin pretender una justicia mía, derivada de la ley, sino la que es por la fe en Cristo, la justicia que proviene de Dios por la fe	b.PHI.3.9
imais usharijpi ñuca huañushcaunamanda causarinama pactangaj.	y de alguna manera, me encontraré en la resurrección de los muertos	b.PHI.3.11
Uquiuna, ñucallara chigama pactangaj chara mani, nisha iyauni	Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado	b.PHI.3.13
Astaumbas shujllara rauni: ñaupa horas rashcaunara cierto pacha cungarisha, ñaupajpi tiajgunara pactangaj riunimi.	Pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está por delante	b.PHI.3.13
Tucuibi, maigamas intindisha pactamushcanchi, shinallara catishunchi, shuj iyaillahua iyarisha.	En todo caso, sigamos fieles a lo que hemos logrado	b.PHI.3.16
Ashca runaunamandaga ñuca cangunara ashca cuti cuentashcani, cutillara huacasha cuentauni, paiguna Cristo cruzta chijnijguna tucunaushcami.	Porque muchos andan por ahí, de quienes os hablaba muchas veces, y ahora hasta lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo	b.PHI.3.18
Puchucaibi casnauna llambura tulashca anaunga ucu pachai, paiguna dios paiguna quiquin icsa, paiguna pingarishcai cushiyanaun, paiguna iyaibi cai pachamandaunallara iyarinaun.	El fin de ellos será la perdición; su dios es su estómago; su gloria se halla en su vergüenza; y piensan solamente en lo terrenal	b.PHI.3.19
Pai ñucanchi mana valij aichara turcangami, paihua sumaj aicha cuenta tucungaj, paihua ushaihua rasha, imasna pai tucuira vencinara ushanmi.	Él transformará nuestro cuerpo de humillación para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de su poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas	b.PHI.3.21
Shinasha, ñuca uquiuna, llaquishcauna, munashcauna, ñuca cushi, ñuca llaitu, Señorbi ali shayarichi, llaquishcauna.	Así que, hermanos míos, amados y queridos, gozo y corona mía, estad firmes en el Señor, amados	b.PHI.4.1
Evodia Sintiqui nishcaunaras mañauni shina iyaillahua tucunauchu Señorbi.	Ruego a Evodia, y ruego a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor	b.PHI.4.2
Canguna ali shungura tucui runauna yachanauchu	Vuestra amabilidad sea conocida por todos los hombres	b.PHI.4.5
Señorga mayanllaimi.	¡El Señor está cerca	b.PHI.4.5
Imais ama turbarichichu, astaun tucuibi mañashcahuas rugashcahuas agrasishcahuas Diosta mañaichi.	Por nada estéis afanosos; más bien, presentad vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias	b.PHI.4.6
Shinasha, Diospa cushi, tucui intíndinara pasaj, canguna shunguras canguna iyairas huacachingami Cristo Jesuspi.	Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús	b.PHI.4.7
Puchucaibi, uquiuna, tucui cierto ajta, tucui ali ajta, tucui ali gusto ajta, tucui chuyaj ajta, tucui llaquinallara tucui ali rimashcara, ima ali sumaj ajtas, ima alabanalla ajtas, cai samiunai iyaichi.	En cuanto a lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre, si hay virtud alguna, si hay algo que merece alabanza, en esto pensad	b.PHI.4.8
Diospi ashcara cushiyacani imasna puchucaibi canguna ñucara cuti cuirahuashcanguichi	En gran manera me regocijé en el Señor porque al fin se ha renovado vuestra preocupación para conmigo	b.PHI.4.10
Cierto pacha ñucamanda iyarishcanguichi, astaun imasna ranaras mana yachacanguichi ñucara yanapangaj.	Siempre pensabais en mí, pero os faltaba la oportunidad	b.PHI.4.10
Cullqui illaj causanara yachani, shinallara charinara yachani	Sé vivir en la pobreza, y sé vivir en la abundancia	b.PHI.4.12
Tucuibis tucuimandas ña yachani, sajsana, yarcana, ashcara charina, imaras ministinas, ña yachashcani.	En todo lugar y en todas las circunstancias, he aprendido el secreto de hacer frente tanto a la hartura como al hambre, tanto a la abundancia como a la necesidad	b.PHI.4.12
Tucuira ushani ñucara shinzhiyachij Cristoi.	¡Todo lo puedo en Cristo que me fortalece	b.PHI.4.13
Shinajllaira alimi rashcanguichi ñucama cachamusha ñucara yanapangaj ñuca tormendariushcai.	Sin embargo, hicisteis bien en participar conmigo en mi tribulación	b.PHI.4.14
Cangunas shinallara yachanguichi, Filipos runauna, evangelio shimira camachingaj callariushcai, ñuca Macedonia llactamanda riushcai, mana maican iglesias ñucara yanapacachu cuyanais chasquinais, astaun cangunalla shina rarcanguichi.	También sabéis, oh filipenses, que al comienzo del evangelio cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en cuanto a dar y recibir, sino vosotros solos	b.PHI.4.15
Tesalónica nishca llactais, ñuca ministishcaunai huaquin cuti cachacanguichi.	Porque aun a Tesalónica enviasteis para mis necesidades una y otra vez	b.PHI.4.16
Ñucaga cuyanara mana mascanichu, astaumbas canguna rashcauna canguna cuentai yaparingaj munani.	No es que busque donativo, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta	b.PHI.4.17
Shinashas, tucuira charini, taliríjta	Sin embargo, todo lo he recibido y tengo abundancia	b.PHI.4.18
Epafroditomanda canguna cuyashcara pactajta apishcani, gusto asnajta, chasquinalla sacrificiora, Dios munashcasna.	Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis, como olor fragante, un sacrificio aceptable y agradable a Dios	b.PHI.4.18
Ñuca Dios canguna tucui ministishcara cungami, pai sumaj tiashcai charishca ashca vaUj tupura Cristo Jesuspi.	Mi Dios, pues, suplirá toda necesidad vuestra, conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús	b.PHI.4.19
Dios, ñucanchi Yaya, ahuayachishca achu huiñai huiñaigama	A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos	b.PHI.4.20
Amen.	Amén	b.PHI.4.20
Tucui Cristo Jesuspi quirijgunara saluraichi	Saludad a todos los santos en Cristo Jesús	b.PHI.4.21
Ñucahua pariju tiaj uquiuna cangunara saluranaun.	Los hermanos que están conmigo os saludan	b.PHI.4.21
Tucui quirijguna cangunara saluranaun, maspas Cesarba huasimanda ajguna.	Todos los santos os saludan, y mayormente los que pertenecen a la casa del César	b.PHI.4.22
Pablo, Jesucristo apóstol nishca cachashca runa, Dios munashcamanda, Timoteo nishca uquindi,	Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo	b.COL.1.1
chuyaj shinzhi quirij uquíunama quilícanchi, Cristoi quirijguna, Colosas llactai tiajguna: Gracia nishca ali iyaira cushi shunguras charíchi, ñucanchi Dios Yayamanda, Señor Jesucristomandas.	a los hermanos santos y fieles en Cristo que están en Colosas: Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre	b.COL.1.2
Diosta, ñucanchi Señor Jesucristo Yayara, agrasinchi, tucui horas cangunamanda Diosta mañasha.	Damos gracias a Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando siempre por vosotros	b.COL.1.3
Canguna Cristo Jesuspi quirishcara uyashcanchi, shinallara canguna tucui quirijgunara llaquishcaras,	porque hemos oído de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis por todos los santos	b.COL.1.4
Cai evangelio shimi cangunajma pactamuca imasna tucui mundui shamushcami	que ha llegado a vosotros	b.COL.1.6
Aparisha rin, iñasha rin cangunajpi, canguna uyashca punzhamanda, imahoras cierto pacha uyacanguichi, shinallara yachacanguichi Diospa gracia nishca ali iyaira.	Y así como está llevando fruto y creciendo en todo el mundo, lo mismo sucede también entre vosotros desde el día en que oísteis y comprendisteis de veras la gracia de Dios	b.COL.1.6
Paiga cangunajpi tiaj Espíritu cushca llaquinara cuentahuashcami.	Él también nos ha informado de vuestro amor en el Espíritu	b.COL.1.8
Shinallara mañanchi canguna Señor valishca tupui puringaj, paita tucuibi cushiyachisha, tucui ali ranaunara aparisha, Diosta ricsiushcai iñasha.	para que andéis como es digno del Señor, a fin de agradarle en todo; de manera que produzcáis fruto en toda buena obra y que crezcáis en el conocimiento de Dios	b.COL.1.10
Canguna tucui ursahua shinzhiyachishca tucungaj mañanchi, paihua gusto sumaj ushana tupui, ahuantaisiqui shungura, chapaisiqui iyairas charingaj.	y que seáis fortalecidos con todo poder, conforme a su gloriosa potencia, para toda perseverancia y paciencia	b.COL.1.11
Cushihua Yayara agrasinchi imasna pai ñucanchira alichica quirijguna Yayamanda apiñara ahua pacha punzhai apingaj.	Con gozo damos gracias al Padre que os hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz	b.COL.1.12
Churu randishca manchi, paihua yahuarda pagashcamanda, ucharashcaras ña perdonashcami.	en quien tenemos redención, el perdón de los pecados	b.COL.1.14
Paiga mana ricuihuaj Dios ricurinami, tucui causajgunamanda ñaupa pagarij.	Él es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda la creación	b.COL.1.15
Tucui paihuajllai rashca aca, ahua pachai tiajguna cai pachai tiajgunas, ricurijguna mana ricurijgunas; rey apu tiarinauna asha, mandajguna asha, atun apuuna asha, ushajguna ashas	porque en él fueron creadas todas las cosas que están en los cielos y en la tierra, visibles e invisibles, sean tronos, dominios, principados o autoridades	b.COL.1.16
Tucui paimanda paihuajta rashca aca.	Todo fue creado por medio de él y para él	b.COL.1.16
Pai tucui imamandas ñaupami, tucuiguna paimandami anaun.	Él antecede a todas las cosas, y en él todas las cosas subsisten	b.COL.1.17
Iglesiaga paihua aichami, paiga aichamanda umami	Y además, él es la cabeza del cuerpo, que es la iglesia	b.COL.1.18
Paiga tucuimanda callarinami, huañushcaunamanda ñaupa pagarij, pailla tucuimanda ñaupa punda aj tucungaj;	Él es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo él sea preeminente	b.COL.1.18
imasna Yayara cushiyachica Cristoi entero Dios causasha tiangaj;	por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud	b.COL.1.19
shinallara paimanda tucui Dioshua amigopura tucungaj, cai pachais ahua pachais tiajgunandi, cushira rasha paihua cruzpi talishca yahuarmanda.	y por medio de él reconciliar consigo mismo todas las cosas, tanto sobre la tierra como en los cielos, habiendo hecho la paz mediante la sangre de su cruz	b.COL.1.20
Shinallara cangunas ñaupa horas manali rashcaunamanda carui tiajguna ajpi, chijnijguna ajpis canguna iyaibi, cuna Dios cangunara amigora rashcami	A vosotros también, aunque en otro tiempo estabais apartados y erais enemigos por tener la mente ocupada en las malas obras, ahora os ha reconciliad	b.COL.1.21
Cristo aichai, pai huañushcamanda, canguna chuyajguna, ima tinishca illajgunas, mana causayujgunas tucungaj paihua ñaupajpi.	en su cuerpo físico por medio de la muerte, para presentaros santos, sin mancha e irreprensibles delante de él	b.COL.1.22
Caimanda sirvij tucushcani, Dios ñucara cushcasna cangunahua, ñuca Diospa shimira pactajta rimangaj.	De ella llegué a ser ministro según el oficio divino que Dios me dio a vuestro favor, para dar pleno cumplimiento a la palabra de Dios	b.COL.1.25
Cai pacashca shimi callarimanda tucui tiempounamandas pacashca aca; cuna horasga pascarishcami paita quirijgunama.	el misterio de Dios que había estado oculto desde los siglos y generaciones, pero que ahora ha sido revelado a sus santos	b.COL.1.26
Cai Cristo shutira rimanchi, tucui runara camachisha, tucui yachaihua yachachisha, tucui runara Cristo Jesuspi sumajlla alichishcara ricuchingaj.	A él anunciamos nosotros, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre con toda sabiduría, a fin de que presentemos a todo hombre, perfecto en Cristo Jesús	b.COL.1.28
Caimanda shinallara tarabauni, Cristo cushca ushaihua macanausha, cai ushai ñuca shungüi shinzhira tarabaun.	Por esto mismo yo trabajo, esforzándome según su potencia que obra poderosamente en mí	b.COL.1.29
Ñuca munani canguna yachangaj imasna cangunamanda mañasha ashcara tormendarishcani, shinallara Laodicea nishca llactai tiajgunamandas, shinallara tucui ñucara mana ricujgunamandas.	Quiero, pues, que sepáis cuán grande conflicto tengo por vosotros, por los de Laodicea y por todos los que nunca me han visto personalmente	b.COL.2.1
Paiguna shunguuna cariyashca anauchu, parijumanda llaquinausha, ali intindina valishca tupura pactanagama, Dios Yaya pacashca shimira yachangaj, caimi Cristo.	para que unidos en amor, sus corazones sean reanimados hasta lograr toda la riqueza de la plena certidumbre de entendimiento, para conocer el misterio de Dios, es decir, Cristo mismo	b.COL.2.2
Cristojpiga tucui intindina, tucui yachana valishcauna pacashcami tianaun.	En él están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento	b.COL.2.3
Caita cangunara nini, pi runas cangunara ama umachingaj uyanalla shimiunahua.	Digo esto para que nadie os engañe con falsos argumentos persuasivos	b.COL.2.4
Shinashas, imasna canguna Señor Jesucristora chasquishcanguichi, shinallara paihuajpi puríchi.	Por tanto, de la manera que habéis recibido a Cristo Jesús el Señor, así andad en él	b.COL.2.6
Canguna sapiuna cuenta paihuajpi tianauchu, canguna pai ahuai shayachishca anauchu, canguna quiriushcai shinzhi yachishca, imasna cangunara yachachishcasna, Diosta talirijta agrasisha.	firmemente arraigados y sobreedificados en él, y confirmados por la fe, así como habéis sido enseñados, abundando en acciones de gracias	b.COL.2.7
Ricuichi pihuas cangunara ama umachichu yachana shimiunahua, yanga umana shimiunahuas, runa yachaimanda, mundu iyarina samillai, mana Cristo rimashca samillai.	Mirad que nadie os lleve cautivos por medio de filosofías y vanas sutilezas, conforme a la tradición de hombres, conforme a los principios elementales del mundo, y no conforme a Cristo	b.COL.2.8
Cristoi entero Dios runa aichai causan.	Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad	b.COL.2.9
Shinallara canguna Cristoi circuncisionda rai tucushcanguichi, mana maquihua rashcara, astaun canguna ucha raisiqui aichara ichusha Cristo circuncisionda raushcai.	En él también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha con manos, al despojaros del cuerpo pecaminoso carnal mediante la circuncisión que viene de Cristo	b.COL.2.11
Paihua pariju pambashca acanguichi canguna bautisarishcai, shinallara chihui paihua pariju causarimucanguichi, Diospa ushaibi quirisha, imasna pai Cristora huañushcaunamanda atarichica.	Fuisteis sepultados juntamente con él en el bautismo, en el cual también fuisteis resucitados juntamente con él, por medio de la fe en el poder de Dios que lo levantó de entre los muertos	b.COL.2.12
Cangunaga, huañushcauna ajpi, canguna ucharashcamanda, aichai circuncisionda mana apishcamandas, Dios cangunama causaira cuca Cristohua pariju, tucui canguna ucharashcaunara perdonasha.	Mientras vosotros estabais muertos en los delitos y en la incircuncisión de vuestra carne, Dios os dio vida juntamente con él, perdonándonos todos los delitos	b.COL.2.13
Ley shimimanda ñucanchira causayachij quillcara, ñucanchira culpayachijta, borracami, ñucanchi chaupimanda quichusha, cruzpi clavacami.	Él anuló el acta que había contra nosotros, que por sus decretos nos era contraria, y la ha quitado de en medio al clavarla en su cruz	b.COL.2.14
Casna rasha supai atun apuunaras ushajgunaras vencica, paigunara pajlla pambai pingachica, pai quiquimbi paigunara vencica cruzpi.	También despojó a los principados y autoridades, y los exhibió como espectáculo público, habiendo triunfado sobre ellos en la cruz	b.COL.2.15
Chi raigumanda pihuas cangunara ama taripachu micunamandas, upinamandas, ista punzhaunamandas, mushuj quillamandas, sahuaro punzhaunamandas.	Por tanto, nadie os juzgue en asuntos de comida o de bebida, o respecto a días de fiesta, lunas nuevas o sábados	b.COL.2.16
Ama lugarda cuichichu pihuas cangunamanda canguna ganashcara quichungaj, manso shungura charini nisha, angelgunara alabasha, paiguna mana ricushcai satirisha, yangamanda umai punguirisha paiguna ucha aicha iyaibi.	Nadie os prive de vuestro premio, fingiendo humildad y culto a los ángeles, haciendo alarde de lo que ha visto, vanamente hinchado por su mente carnal	b.COL.2.18
Canguna Cristohua pariju huañushca ashaga mundu yachanamanda, ¿imarashara mundui causajguna cuenta mundu camachishcaunara uyanguichichui:	Siendo que vuestra muerte con Cristo os separó de los principios elementales del mundo, ¿por qué, como si aún vivieseis en el mundo, os sometéis a ordenanzas como	b.COL.2.20
casna samiunara: ama apichu, ama gustaichu, ama liangaichu?	"No uses, ni gustes, ni toques"	b.COL.2.21
Cangunaga, Cristohua pariju causarishca asha, ahuai tiajgunara mascaichi, maibi Cristo Diospa ali maqui partii tiarishcami.	Siendo, pues, que habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde Cristo está sentado a la diestra de Dios	b.COL.3.1
Ahuai tiajgunara ricuichi, mana cai pachai tiajgunara.	Ocupad la mente en las cosas de arriba, no en las de la tierra	b.COL.3.2
Huañushcanguichi, canguna causaiga Cristohua pariju Diospajpi pac ashcami.	porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios	b.COL.3.3
Imahoras Cristo, canguna causai, ricurimujpi, chi horasllaira cangunas paihua pariju ricuringuichimi paihua sumajpi.	Y cuando se manifieste Cristo, vuestra vida, entonces también vosotros seréis manifestados con él en gloria	b.COL.3.4
Shinajpi, cangunajpi tiaj mundu munaira huañuchichi: shujhua tacarinara, irus iyaira, ucha aicha munaira, manalirana munaira, cullquira yapajta munanaras, caimi runa rashca diosta alabana cuenta.	Por lo tanto, haced morir lo terrenal en vuestros miembros: fornicación, impureza, bajas pasiones, malos deseos y la avaricia, que es idolatría	b.COL.3.5
Casna ranaunamanda, Diospa piñarina shamun mana casujgunama.	A causa de estas cosas viene la ira de Dios sobre los rebeldes	b.COL.3.6
Canguna casna rashcaunai ñaupa horas puricanguichi, imasna chigunai causacanguichi.	En ellas anduvisteis también vosotros en otro tiempo cuando vivíais entre ellos	b.COL.3.7
Cuna horasga, canguna tucui casna ranaunara saquichi: piñarina, piñana, manali shungu, Diosta camina, irus shimiuna canguna shimimanda.	Pero ahora, dejad también vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia y palabras groseras de vuestra boca	b.COL.3.8
Ama llullanuichi cangunapura, canguna rucu causaira ichushca raigumanda pai rashcaunahua.	No mintáis los unos a los otros; porque os habéis despojado del viejo hombre con sus prácticas	b.COL.3.9
Shinajpi, canguna Dios ajllashcauna asha, chuyajguna, llaquishcauna, llullu shungura churarichi, shinallara ali shunguras, manso shunguras, ahuantaísiqui shunguras.	Por tanto, como escogidos de Dios, santos y amados, vestíos de profunda compasión, de benignidad, de humildad, de mansedumbre y de paciencia	b.COL.3.12
Parijumanda ahuantanuichL Parijumanda perdonanuichi maican runa shujta piñajpi	soportándoos los unos a los otros y perdonándoos los unos a los otros, cuando alguien tenga queja del otro	b.COL.3.13
Imasnara Cristo cangunara perdonashcasna, shinallara perdonanuichi cangunapura.	De la manera que el Señor os perdonó, así también hacedlo vosotros	b.COL.3.13
Cai tucui ahuai, llaquij shungura churarichi, tucui alira pactachingaj.	Pero sobre todas estas cosas, vestíos de amor, que es el vínculo perfecto	b.COL.3.14
Imara rashas, rimana ajpi, rana ajpis, tucuira raichi Señor Jesuspa shutü, paimanda Dios Yayara agrasisha.	Y todo lo que hagáis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él	b.COL.3.17
Huarmiuna, canguna cariunara casuichi, imasnara Señorbi quirijgunahua ali tucun.	Esposas, estad sujetas a vuestros esposos, como conviene en el Señor	b.COL.3.18
Yayauna, canguna churiunara ama yapajta piñachinguichichu, paigunara ama llaquichingaj.	Padres, no irritéis a vuestros hijos, para que no se desanimen	b.COL.3.21
Sirvijguna, canguna cai pachai aj patrongunara tucuibi uyaichi, mana paiguna ricushcallai tarabasha runaunara cushiyachingaj munajgunasna, astaumbas ali shungumanda, Diosta manzhasha.	Siervos, obedeced en todo a vuestros amos humanos; no sirviendo sólo cuando se os está mirando, como los que agradan a los hombres, sino con sencillez de corazón, temiendo a Dios	b.COL.3.22
Tucui imara rashas, shungumanda raichi, Diospajta cuenta mana runajta.	Y todo lo que hagáis, hacedlo de buen ánimo como para el Señor y no para los hombres	b.COL.3.23
Astaumbas, manali raj runa pai manali rashcallarara cuti apingami, Dios runaunara mana chicanyachinzhu.	Pero el que comete injusticia recibirá la injusticia que haga, porque no hay distinción de personas	b.COL.3.25
Patronguna, ali tupura raichi canguna tarabaj runaunahua, caita ricsisha, cangunas ahua pachai Patronda charinguichimi.	Amos, haced lo que es justo y equitativo con vuestros siervos, sabiendo que también vosotros tenéis un amo en los cielos	b.COL.4.1
Ama sambayasha mañaichi, canguna mañashcara chapausha, Diosta agrasishcahua.	Perseverad siempre en la oración, vigilando en ella con acción de gracias	b.COL.4.2
Shinallara ñucamanda mañaichi ñuca pajlla pambai rimangaj ñuca ministishcasna.	Orad para que yo lo presente con claridad, como me es preciso hablar	b.COL.4.4
Yachanahua purichi mana quirijguna ñaupajpi, punzhaunara mana pirdisha.	Andad sabiamente para con los de afuera, redimiendo el tiempo	b.COL.4.5
Canguna rimashca shimiuna ali iyaihua rimashca achu tucui horas, cachihua mishquiyachishca cuenta, canguna caran dueñora imasna cutipana ashcaras yachangaj.	Vuestra palabra sea siempre agradable, sazonada con sal, para que sepáis cómo os conviene responder a cada uno	b.COL.4.6
Caimanda paita cangunajma cachacaní, canguna imasna ashcaras yachangaj, canguna shungura cariyachingaj.	Le envío a vosotros con este fin: para que conozcáis nuestros asuntos y para que él anime vuestros corazones	b.COL.4.8
Paihua pariju Onésimo nishcara cachacaní, paimi llaquishca ali uqui, cangunajmandallara	Le envío con Onésimo, el fiel y amado hermano, quien es uno de vosotros	b.COL.4.9
Tucui caibi ima tucushcaras cangunama rimanaunga.	Ellos os informarán de todo lo que pasa aquí	b.COL.4.9
Paimanda caita nini: Paimi cangunara ashcara llaquin, shinallara Laodícea, Hierápolis nishca llactaunai tiajgunaras.	Porque doy testimonio de él, de que tiene gran celo por vosotros, por los de Laodicea y por los de Hierápolis	b.COL.4.13
Lucas, llaquishca doctor, cangunara saluraun, shinallara Demás nishca.	Os saludan Lucas, el médico amado, y Demas	b.COL.4.14
Laodiceai tiaj uquiunara saluraichi, shinallara Nimias nishcara, paihua huasü tiaj iglesiaras.	Saludad a los hermanos que están en Laodicea: a Ninfa y a la iglesia que está en su casa	b.COL.4.15
Arquipo nishcara rimaichi: Riqui, nisha, can Señormanda apishca sirvinara pactachi.	Decid a Arquipo: "Cuida el ministerio que has recibido del Señor, para que lo cumplas.	b.COL.4.17
Tucui cangunamanda, tucui horas, Diosta agrasinchi, ñucanchi Diosta mañashcaunai, cangunara iyarisha.	Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, haciendo mención de vosotros en nuestras oraciones	b.1TH.1.2
Mana saquisha, Dios Yaya ñaupajpi iyariunchi canguna quirishcamanda rashcara, canguna llaquishcamanda tarabashcaras, shinallara canguna chapaisiqui shunguras, ñucanchi Señor Jesucristoi.	Nos acordamos sin cesar, delante del Dios y Padre nuestro, de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de la perseverancia de vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo	b.1TH.1.3
Ricsinchi, Diosmanda llaquishca uquiuna, imasna Dios ajllashcaunami anguichi.	Porque hemos conocido, hermanos amados de Dios, vuestra elección	b.1TH.1.4
Ñucanchi rimaushca evangelio shimi mana shimi caramandallachu cangunama shamuca, astaumbas ushanahua, Santo Espirituhuas, cierto shimihuas	por cuanto nuestro evangelio no llegó a vosotros sólo en palabras, sino también en poder y en el Espíritu Santo, y en plena convicción	b.1TH.1.5
Canguna ali yachanguichi ima samis acanchi canguna chaupi shungüi, cangunara llaquishcamanda.	Vosotros sabéis de qué manera actuamos entre vosotros a vuestro favor	b.1TH.1.5
Canguna ñucanchira catirijguna tucucanguichi, Señordas catirijguna; ashca tormendoshua Diospa shimira chasquicanguichi, Santo Espíritu cushca cushihua.	También os hicisteis imitadores de nosotros y del Señor, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Espíritu Santo	b.1TH.1.6
Shinajpi tucui Macedonia Acaya partiunai tiaj quirijgunama, casna ranami nisha ricucbijguna tucushcanguichi.	de tal manera que habéis sido ejemplo a todos los creyentes en Macedonia y en Acaya	b.1TH.1.7
Paiguna ñucanchimanda cuentanaun imasna canguna ñucanchira apicanguichi, imasna canguna runa rashca diosgunamanda voltiaricanguichi, cierto causaj Diosta sirvingaj,	Pues ellos mismos cuentan de nosotros la buena recepción que tuvimos por parte de vosotros, y cómo os convertisteis de los ídolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdader	b.1TH.1.9
shinallara, paihua huañushcaunamanda causachishca Churi Jesusta ahuapachamanda chapangaj; paiga, huasha shamuj piñarinamanda llushpichijmi.	y para esperar de los cielos a su Hijo, a quien resucitó de entre los muertos, a Jesús, quien nos libra de la ira venidera	b.1TH.1.10
Uquiuna, cangunallara yachanguichi imasna ñucanchi cangunajma shamushca mana yangachu aca.	Porque vosotros mismos sabéis, hermanos, en cuanto a nuestra visita a vosotros, que no fue en vano	b.1TH.2.1
Ñucanchi ñaupa horas tormendarishca asha, Filipos llactais camishca ashas, canguna yachanguichi, astaun Diospi shinzhi tucucanchi, paihua evangelio shimira cangunama rimangaj, ashca arcashcaunai.	Al contrario, a pesar de que habíamos padecido antes y habíamos sido maltratados en Filipos, como sabéis, tuvimos valentía en nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de grande conflicto	b.1TH.2.2
Ñucanchi camachishca mana pandarishcahua, mana irus shimihuas, mana umachinahuas rimashcachu aca.	Pues nuestra exhortación no procedía de error ni de motivos impuros, ni fue con engaño	b.1TH.2.3
Astaun, cangunahua ali shunguuna macanchi, iñachij mamasna, paihua quiquin churiunara llaquishcahua cuiraj cuenta.	Más bien, entre vosotros fuimos tiernos, como la nodriza que cría y cuida a sus propios hijos	b.1TH.2.7
Canguna ricujguna anguichi, shinallara Dios ricun, imasna ñucanchi chuyaj shunguhua, ali shunguhuas, causa illajpas causacanchi cangunahua, quirijguna.	Vosotros sois testigos, y Dios también, de cuán santa, justa e irreprensiblemente actuamos entre vosotros los creyentes	b.1TH.2.10
Shinallara yachanguichi imasnara cangunara camachicanchi cushiyachicanchi caran dueñora, shu yaya paihua churiunara cuenta.	En esto, sabéis que fuimos para cada uno de vosotros como el padre para sus propios hijos: Os exhortábamos, os animábamo	b.1TH.2.11
Chiguna ñucanchira mitsanauca gentilgunama rimangaj, paiguna ama quishpinauchu nisha	prohibiéndonos hablar a los gentiles a fin de que sean salvos	b.1TH.2.16
Shina rasha paiguna ucharana tupura undachinaun	Así colman siempre la medida de sus pecados	b.1TH.2.16
Shinasha piñarina paigunajma yalijta shamuca.	¡Pero la ira de Dios viene sobre ellos hasta el extremo	b.1TH.2.16
Shinajpi, uquiuna, unaira canguna ñahuimanda anzhurishca asha astaumbas mana shungumanda, mas mas camashun ashca munaihua canguna ñahuira ricungaj.	Pero nosotros, hermanos, apartados de vosotros por un poco de tiempo, de vista pero no de corazón, procuramos con mayor empeño y con mucho deseo veros personalmente	b.1TH.2.17
Chi raigumanda cangunajma ringaj nicanchi, ñuca, Pablo cierto pacha huaquin cuti risha nicani, astaumbas Satanás arcahuacami.	Por eso quisimos ir a vosotros (yo Pablo, una y otra vez), pero Satanás nos lo impidió	b.1TH.2.18
¿Imarai ñucanchi chapana, ñucanchi cushi, ñucanchi llaitu, ñuca alabaringaj? ¿Manzhu canguna casna anguichi ñucanchi Señor Jesucristo ñaupajpi, pai shamushcai?	Porque, ¿cuál es nuestra esperanza, gozo o corona de orgullo delante del Señor Jesucristo en su venida? ¿Acaso no lo sois vosotros	b.1TH.2.19
Canguna ñucanchi ahuayana, ñucanchi cushi manguichi.	En efecto, vosotros sois nuestra gloria y gozo	b.1TH.2.20
Chiraigumanda ñucanchi mas mas chapanara mana ushasha, Atenas llactai ñuca sapalla saquiringaj iyaricanchi.	Por lo cual, como no pudimos soportarlo más, nos pareció bien quedarnos solos en Atenas	b.1TH.3.1
Timoteora, ñucanchi uqui, Diosta sirvij, ñucanchihua yanapaj Cristo evangelio rimanai, paita cachacanchi cangunara shinzhiyachingaj, yachachingajpas canguna quiriushcai.	y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y colaborador de Dios en el evangelio de Cristo, para afirmaros y animaros en vuestra fe	b.1TH.3.2
Chi raigumanda mas chapanara mana ushasha, cachashcani canguna quirinara yachangaj, tentaj supaiga cangunara tentashca chari, ñucanchi tarabashca yanga tucushca chari.	Por esta razón, como yo tampoco pude soportarlo más, le envié para informarme de vuestra fe, no sea que os haya tentado el tentador y que nuestro gran esfuerzo haya sido en vano	b.1TH.3.5
Caimanda, uquiuna, ñucanchi tucui ministishcai, ñucanchi tormendarishcais, cariyachishca acanchi cangunamanda, canguna quirishcamandas.	Por eso hemos sido animados por vosotros, hermanos, por medio de vuestra fe, en toda nuestra necesidad y aflicción	b.1TH.3.7
Cuna causaunchimi, canguna Señorbi shinzhi tianaupi.	Porque ahora vivimos, si efectivamente estáis firmes en el Señor	b.1TH.3.8
Chi raigumanda ¿imasna rashara Diosta agrasishun cangunamanda, canguna ñucanchira cushiyachishcamandas ñucanchi Diospa ñaupajpi,	Por lo cual, ¿qué acción de gracias podremos dar a Dios con respecto a vosotros en recompensa por todo el gozo con que nos regocijamos por causa vuestra delante de nuestro Dios	b.1TH.3.9
tutandi punzhandi ashcara Diosta mañanchi, ñucanchi canguna ñahuira ricungaj, canguna quirina pishishcara pactachingaj?	De día y de noche imploramos con mucha instancia, a fin de veros personalmente y completar lo que falta de vuestra fe	b.1TH.3.10
Shinashas, quiquin Dios ñucanchi Yaya, ñucanchi Señor Jesucristondi ñucanchi nambira pascachu cangunajma shamungaj.	¡Que el mismo Dios y Padre nuestro, con nuestro Señor Jesús, nos abra camino hacia vosotros	b.1TH.3.11
Señor canguna llaquinara iñachichu, ashcara yapachichu, cangunapura shinallara tucuigunahua, imasna ñucanchi cangunaras llaquinchi,	El Señor os multiplique y os haga abundar en amor unos para con otros y para con todos, tal como nosotros para con vosotros	b.1TH.3.12
canguna shungu shinzhiyachishca achu, chuyajlla, causa illajlla, ñucanchi Yaya Diospa ñaupajpi, ñucanchi Señor Jesucristo shamunai tucui paihua chuyaj ajgunahua.	a fin de confirmar vuestros corazones irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en la venida de nuestro Señor Jesús con todos sus santos	b.1TH.3.13
Cunaga, uquiuna, cangunara ruganchi, shinallara camachinchi Señor Jesuspi, imasna ñucanchimanda yachashcanguichi ima tonora purinara Diosta cushiyachingaj, casna rasha yaparisha richi.	Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús que conforme aprendisteis de nosotros acerca de cómo os conviene andar y agradar a Dios, tal como estáis andando, así sigáis progresando cada vez más	b.1TH.4.1
Ña yachanguichi ima camachishcaunara cangunama rimacanchi Señor Jesusmanda.	Ya sabéis cuáles son las instrucciones que os dimos de parte del Señor Jesús	b.1TH.4.2
Dios munashca casnami: canguna chuyaj shunguyuj tucunauchu, shujhua tacarinamanda anzhurinauchu.	Porque ésta es la voluntad de Dios, vuestra santificación: que os apartéis de inmoralidad sexual	b.1TH.4.3
Caran dueño paihua quiquin huarmira charichu, chuyaj causanahua, ali shunguhua;	que cada uno de vosotros sepa controlar su propio cuerpo en santificación y honor	b.1TH.4.4
mana ucha aicha munaihua, Diosta mana ricsij gentilguna cuenta.	no con bajas pasiones, como los gentiles que no conocen a Dios	b.1TH.4.5
Dios ñucanchira mana cayacachu irusta rasha causangaj, astaumbas chuyajlla causangaj.	Porque Dios no nos ha llamado a la impureza, sino a la santificación	b.1TH.4.7
Ganas tianara mascaichi, canguna tarabanaunara ali pacha raichi, maquihua tarabasha, imasnara cangunara mandashcanchi;	Tened por aspiración vivir en tranquilidad, ocuparos en vuestros propios asuntos y trabajar con vuestras propias manos, como os hemos mandado	b.1TH.4.11
canguna ali sami puringaj canzhai tiajguna ñaupajpi, shinallara canguna mana imaras ministingaj.	a fin de que os conduzcáis honestamente para con los de afuera y que no tengáis necesidad de nada	b.1TH.4.12
Maspas, uquiuna, huañuibi puñujgunamanda canguna yachangaj munanchi, canguna ama llaquiringaj chapana illajguna cuenta.	Tampoco queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os entristezcáis como los demás que no tienen esperanza	b.1TH.4.13
Ñucanchi Jesús huañushcaras causarishcaras quirijpi, shinallara Dios tucui Jesuspi puñujgunara paihua pariju pushamungami.	Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, de la misma manera Dios traerá por medio de Jesús, y con él, a los que han dormido	b.1TH.4.14
Caita cangunara ninchi Dios rimashcamanda: Ñucanchi, causajguna, Señor shamuna horasgama tiajguna, puñujgunara mana ñaupashunzhu.	Pues os decimos esto por palabra del Señor: Nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Señor, de ninguna manera precederemos a los que ya durmieron	b.1TH.4.15
Chi raigumanda cai shimiunahua cangunapura cariyanuichi.	Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras	b.1TH.4.18
Tiempounamanda horasgunamanda, uquiuna, mana ministinguichichu ñuca cangunama quillcangaj.	Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, hermanos, no tenéis necesidad de que os escriba	b.1TH.5.1
Alimi yachanguichi imasnara Señorba punzha shamunga tutai shuhuaj runa cuenta.	Porque vosotros mismos sabéis perfectamente bien que el día del Señor vendrá como ladrón de noche	b.1TH.5.2
Cangunaga, uquiuna, mana llandu tutai tiaunguichichu, chi punzha shuhuaj cuenta canguna dsas api tucungaj.	Pero vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, como para que aquel día os sorprenda como un ladrón	b.1TH.5.4
Chi raigumanda, ama puñushunchi shujguna cuenta, astaumbas chapashunchi, limpiuuna ashunchi.	Por tanto, no durmamos como los demás, sino vigilemos y seamos sobrios	b.1TH.5.6
Ñucanchiga, punzhamanda asha, limpiuuna ashunchi, quirinaras, llaquij shunguras churarisha pichura quillpana cuenta, shinallara quishpingaj chapanara churarisha shu iru gorrara cuenta.	Pero nosotros que somos del día seamos sobrios, vestidos de la coraza de la fe y del amor, y con el casco de la esperanza de la salvación	b.1TH.5.8
Ñucanchi piñanara tupangaj Dios mana munacachu, astaumbas quishpinama pactangaj, ñucanchi Señor Jesucristomanda.	Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo	b.1TH.5.9
Paiga ñucanchi randimanda huañuca, ñucanchi ricuj ajpis puñuj ajpis paihua pariju causangaj.	quien murió por nosotros para que, ya sea que velemos o sea que durmamos, vivamos juntamente con él	b.1TH.5.10
Chi raigumanda, cangunapura cariyanuichi, shinzhiyaichi, imasna canguna rashcasna.	Por lo cual, animaos los unos a los otros y edificaos los unos a los otros, así como ya lo hacéis	b.1TH.5.11
Shinallara cangunara ruganchi, uquiuna, canguna chaupi shungüi tarabajgunara ricsichi, cangunara Señorbi pushajgunaras, cangunara camachijgunaras.	Os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que entre vosotros trabajan, que os presiden en el Señor y que os dan instrucción	b.1TH.5.12
Paigunara ashcara llaquina anguichi paiguna rashcamanda	Tenedlos en alta estima con amor a causa de su obra	b.1TH.5.13
Cangunapura cushi shungura charichi.	Vivid en paz los unos con los otros	b.1TH.5.13
Shinallara cangunara ruganchi, uquiuna, quillajgunara camachichi, huacaisiquiunara cushiyachichi, irquiunara shinzhiyachichi, tucuigunara ahuantaichi.	Hermanos, también os exhortamos a que amonestéis a los desordenados, a que alentéis a los de poco ánimo, a que deis apoyo a los débiles, y a que tengáis paciencia hacia todos	b.1TH.5.14
Ricuichi pihuas ama manalira manalihua cutipachu, astaun tucui horas ali ranara catichi shuj shujgunahuas, tucuigunahuas.	Mirad que nadie devuelva a otro mal por mal; en cambio, procurad siempre lo bueno los unos para los otros y para con todos	b.1TH.5.15
Tucui horas cushiyaichi.	Estad siempre gozosos	b.1TH.5.16
Mana saquisha mañaichi.	Orad sin cesar	b.1TH.5.17
Tucuimanda agrasichi, casnami Diospa munai tucui cangunahua Cristo Jesuspi.	Dad gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Dios para vosotros en Cristo Jesús	b.1TH.5.18
Espiritura ama chunllayachichichu.	No apaguéis el Espíritu	b.1TH.5.19
Diosmanda rimashcaunara ama pishiyachichichu.	No menospreciéis las profecías	b.1TH.5.20
Tucuira camasha ricuichi, aliraga huacachichi.	más bien, examinadlo todo, retened lo bueno	b.1TH.5.21
Tucui ima manali samimandas anzhurichi.	Apartaos de toda apariencia de mal	b.1TH.5.22
Cushira cuj Diosllara cangunara tucuibi chuyayachichu, camba espiritura, camba almara, camba aicharas causa illajlla huacachishca achu ñucanchi Señor Jesucristo shamunagama.	Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; que todo vuestro ser tanto espíritu, como alma y cuerpo  sea guardado sin mancha en la venida de nuestro Señor Jesucristo	b.1TH.5.23
Cangunara cayajta quirihuajllami; shinallara cai tucuira pactachingami.	Fiel es el que os llama, quien también lo logrará	b.1TH.5.24
Uquiuna, ñucanchimanda mañaichi.	Hermanos, orad también por nosotros	b.1TH.5.25
Tucui uquiunara chuyaj muchanahua saluraichi.	Saludad a todos los hermanos con un beso santo	b.1TH.5.26
Señorba shutii cangunara mandani tucui chuyaj uquiuna caijmiUcara ricunauchu.	Solemnemente os insto por el Señor que se lea esta carta a todos los hermanos	b.1TH.5.27
Pablo, Silvano, Timoteo nishcaunandi, tesalónicauna iglesiama quilícanchi, ñucanchi Yaya Diospi Señor Jesucristoi tiaj iglesiama.	Pablo, Silas y Timoteo; a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo	b.2TH.1.1
Gracia nishca ali iyairas cushi shunguras charichi, Dios ñucanchi Yayamanda, Señor Jesucristomandas.	Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.2TH.1.2
Ñucanchillara alabarinchi Diospa iglesiaunai cangunamanda, canguna chapaisiqui shungumandas, canguna tormendarishcaunai quirishcamandas, canguna turbarishcaunai ahuantashcamandas.	tanto que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, a causa de vuestra perseverancia y fe en todas vuestras persecuciones y aflicciones que estáis soportando	b.2TH.1.4
Dioshua alimi cangunara tormendachijgunara tormendachinahua pagangaj.	De hecho es justo delante de Dios retribuir con aflicción a los que os afligen	b.2TH.1.6
Nina sindishcahua shamunaunga, Diosta mana ricsijgunaras, shinallara ñucanchi Señor Jesucristo evangelio shimira mana casujgunaras pagangaj.	en llama de fuego, para dar retribución a los que no han conocido a Dios y a los que no obedecen el evangelio de nuestro Señor Jesús	b.2TH.1.8
Caiguna livachishca anaunga, huiñai huiñaigama chingarishca anaunga, Señorba ñaupajmanda, paihua gusto sumaj ushanamandas,	Ellos serán castigados con eterna perdición, excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder	b.2TH.1.9
pai shamuna horaspi paihua chuyajguna paita ahuayachingaj, tucui quirijguna paihua sumajta gustasha alabangaj chi punzhai, imasna canguna ñucanchi shimira quirijguna ashcanguichi.	cuando él venga en aquel día para ser glorificado en sus santos y ser admirado por todos los que creyeron; porque nuestro testimonio ha sido creído entre vosotros	b.2TH.1.10
Chiraigumanda, tucui horas cangunamanda mañanchi, ñucanchi Dios cangunara valijgunami iyachu pai cayashcamanda, shinallara Dios canguna tucui alirana munairas, tucui quirinamanda ranaras, paihua ushanahua pactachichu.	Con este fin oramos siempre por vosotros: para que nuestro Dios os haga dignos de su llamamiento y que él cumpla todo buen propósito y toda obra de fe con poder	b.2TH.1.11
Mañanchi ñucanchi Señor Jesucristo shutira ahuayachishca achu cangunajpi, cangunas paihuajpis, ñucanchi Dios ñucanchi Señor Jesucristo gracia nishca ali iyai yanapashcamanda.	de manera que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en vosotros, y vosotros en él, según la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo	b.2TH.1.12
Shinajpis, cangunara rugauni, uquiuna, ñucanchi Señor Jesucristo shamunamanda ñucanchi paihuajma tandarinamandas rimajpi,	Ahora, con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y nuestra reunión con él, os rogamos, hermanos	b.2TH.2.1
Paiga tucui Diosmi nishcaras arcasha, tulasha ñinga; tucui alabashcara tulasha ñinga; pai templo nishca Diospa huasii tiaringami, Dios mani, nisha, paillara quiquin Dios cuenta ricuchisha.	Éste se opondrá y se alzará contra todo lo que se llama Dios o que se adora, tanto que se sentará en el templo de Dios haciéndose pasar por Dios	b.2TH.2.4
¿Manzhu iyaringuichi imasna ñuca chara cangunahua tiaushallara caita cangunara cuentacani?	¿No os acordáis que mientras yo estaba todavía con vosotros, os decía esto	b.2TH.2.5
Cunaga paita arcajta yachanguichi, paihua quiquin horaspi ricurimungaj.	Ahora sabéis qué lo detiene, a fin de que a su debido tiempo él sea revelado	b.2TH.2.6
Chimanda huasha manali raj runa ricurimungami, paitaga Señor paihua shimimanda samaihua huañuchingami, paita tucuchingami pai shamuna limpiashcahua.	Y entonces será manifestado aquel inicuo, a quien el Señor Jesús matará con el soplo de su boca y destruirá con el resplandor de su venida	b.2TH.2.8
Cai manali raj runa Satanás rashcahua shamungami, shinzhi ushanahua, atun ricurinahua, munanaita llullasha rashcaunahuas.	El advenimiento del inicuo es por operación de Satanás, con todo poder, señales y prodigios falsos	b.2TH.2.9
Tucui umacbinahua manalira ranga chingarijgunahua, paiguna cierto shimira llaquinara mana munanauca quishpichi tucungaj.	y con todo engaño de injusticia entre los que perecen, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos	b.2TH.2.10
Chi raigumanda, Dios paigunara shu umachij ushaira cachanga, llulla shimira quiringaj,	Por esto, Dios les enviará una fuerza de engaño para que crean la mentira	b.2TH.2.11
tucui cierto shimira mana quirijgunara, tucui manali ranara munajgunaras causayuj tucungaj.	a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia	b.2TH.2.12
Ñucanchi tucui horas Diosta agrasina manchi cangunamanda, Señor llaquishca uquiuna, Dios callari horasmanda cangunara ajllashcaraigu quishpichingaj, Espíritu chicanyachishcamanda, cierto shimira quirishcamandas.	Pero nosotros debemos dar gracias a Dios siempre por vosotros, hermanos amados del Señor, de que Dios os haya escogido desde el principio para salvación, por la santificación del Espíritu y fe en la verdad	b.2TH.2.13
Caigama Dios cangunara cayaca ñucanchi rimashca evangeho shimii, ñucanchi Señor Jesucristo ali sumaj tupui pactangaj.	Con este fin os llamó Dios por medio de nuestro evangelio para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo	b.2TH.2.14
Shinasha, uquiuna, shinzhira shayarichi, canguna uyashca yachashcara huacachichi, uyashca shimimanda ajpi, ñucanchi quillcamanda ajpis.	Así que, hermanos, estad firmes y retened las doctrinas en que habéis sido enseñados, sea por palabra o por carta nuestra	b.2TH.2.15
Ñucanchi quiquin Señor Jesucristo, Dios ñucanchi Yaya, ñucanchira llaquij asha, ñucanchira huiñaigama cariyachij asha, ñucanchira paihua gracia ali iyaimanda ali chapanara cuca,	Y el mismo Señor nuestro Jesucristo, y nuestro Padre Dios quien nos amó y por gracia nos dio eterno consuelo y buena esperanza	b.2TH.2.16
paiga canguna shungura cariyachichu, cangunara shinzhiyachichu tucui ali rimanais, tucui ranais.	anime vuestros corazones y os confirme en toda obra y palabra buena	b.2TH.2.17
Cunaga, uquiuna, ñucanchimanda mañaichi, Señorba shimi tucui partima uctalla pasachu, ahuayachishca achu, imasna cangunahua tucushcasna;	Por lo demás, hermanos, orad por nosotros para que la palabra del Señor se difunda rápidamente y sea glorificada, así como sucedió también entre vosotros	b.2TH.3.1
Mañaichi ñucanchira manali shunguyujgunamandas manali rajgunamandas llushpiringaj; mana tucui runauna quirinara charinaunzhu.	y que seamos librados de hombres perversos y malos; porque no es de todos la fe	b.2TH.3.2
Señorga quirihuajllami, cangunara shinzhiyachingami, ima manalimandas huacachingami.	Pero fiel es el Señor, que os establecerá y os guardará del mal	b.2TH.3.3
Cangunamanda Diospi quirinchi imasna ñucanchi cangunara mandashcara raunguichi, shinallara rangaraunguichi.	Tenemos confianza en el Señor en cuanto a vosotros, que hacéis y haréis lo que os mandamos	b.2TH.3.4
Señorga canguna shungura pushachu Diospa llaquinais, Cristora alimanda chapanais.	¡El Señor dirija vuestros corazones hacia el amor de Dios y la paciencia de Cristo	b.2TH.3.5
Cangunara mandanchi, uquiuna, ñucanchi Señor Jesucristo shutii, tucui manali purij uquimanda anzhurichi, paiguna ñucanchimanda uyashca shimira mana catijguna ajpi.	Sin embargo, os mandamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente y no conforme a la doctrina que recibieron de parte nuestra	b.2TH.3.6
Cangunallara yachanguichi imasnara ñucanchira catirina manguichi, ñucanchiga manalihua mana puricanchichu cangunahua.	Vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos, porque no hemos vivido desordenadamente entre vosotros	b.2TH.3.7
Ushacanchi canguna yanapashcara apingaj, astaun shina rarcanchi ñucanchi ali ricuchijguna tucungaj, canguna ñucanchira catiringaj.	no porque no tuviésemos autoridad, sino para daros en nuestras personas un ejemplo a imitar	b.2TH.3.9
Ñucanchi chara cangunahua tiausha caita camachicanchi: Runa mana tarabasha nijpi, shinallara ama micuchu, nisha.	Aún estando con vosotros os amonestábamos así: que si alguno no quiere trabajar, tampoco coma	b.2TH.3.10
Uyashcanchimi imasna cangunamanda huaquinguna mana ali purisha, mana imais tarabanaun, astaumbas shujpajpi inquitashalla causanaun.	Porque hemos oído que algunos andan desordenadamente entre vosotros, sin trabajar en nada, sino entrometiéndose en lo ajeno	b.2TH.3.11
Casna rajgunara mandanchi shinallara camachinchi Señor Jesucristo shutii ganashua tarabasha paiguna quiquin tandara micunauchu.	A los tales les ordenamos y les exhortamos en el Señor Jesucristo que trabajando sosegadamente coman su propio pan	b.2TH.3.12
Cangunaga, uquiuna, ama sambayanguichichu alira rangaj.	Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien	b.2TH.3.13
Maican runas ñucanchi quillcashca shimira mana casusha nijpi, caita paima ricuchichi, paihuaga ama llutarichichu, paita pingachingaj.	Si alguno no obedece nuestra palabra por carta, a ése señaladlo y no tengáis trato con él, para que le dé vergüenza	b.2TH.3.14
Shinashas, paita ama chijnishca cuenta charichichu, astaumbas uquirasna paita camachichi.	Pero no lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a hermano	b.2TH.3.15
Quiquin cushira cuj Señor, tucui horas tucuibi cushira cuchu cangunama	Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera	b.2TH.3.16
Señorga tucui cangunahua tiachu.	El Señor sea con todos vosotros	b.2TH.3.16
Cai saluranaraga ñuca, Pablo, quiquin maquihua quillcashcani	Este saludo es de mi mano, Pablo	b.2TH.3.17
Caimi ñuca ricuchina tucui ñuca quillcashcaunai, casna quillcauni.	Así es mi firma en todas mis cartas, tal como escribo	b.2TH.3.17
Ñuca, Pablo, apóstol nishca Jesucristo cachashca runa, ñucanchi Quishpichij Dios mandashcamanda, shinallara ñucanchi chapaushca Señor Jesucristomandas,	Pablo, apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza	b.1TI.1.1
Timoteoma, ñucanchi quirishcai ñuca cierto churima quillcauni: Gracia nishca ali iyairas, llaquij shunguras, cushi shunguras chari, ñucanchi Yaya Diosmanda, Cristo Jesús ñucanchi Señormandas.	a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor	b.1TI.1.2
Ñuca Macedonia llactama riushcai, canda rugacani, Efeso llactai saquiripai, nisha, huaquin chihui ajgunara camachingaj shu chican yachaira ama yachachinauchu;	Como te rogué cuando partí para Macedonia, quédate en Éfeso, para que requieras a algunos que no enseñen doctrinas extrañas	b.1TI.1.3
Caita mandauni cangunapura llaquinaungaj, chuyaj shungumanda, ali rana iyaimandas, cierto quirinamandas.	Pero el propósito del mandamiento es el amor que procede de un corazón puro, de una buena conciencia y de una fe no fingida	b.1TI.1.5
Huaquinguna caigunamanda anzhurisha yanga rimanaunama rinaushcami.	Algunos de ellos, habiéndose desviado, se apartaron en pos de vanas palabrerías	b.1TI.1.6
Ley shimira yachachijguna tucusha nisha, paiguna nishcaras, paiguna shinzhi rimashcaras mana intindinaunzhu.	queriendo ser maestros de la ley, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman con tanta seguridad	b.1TI.1.7
Ñucanchi yachanchi imasna ley shimi alimi, maican runas cai shimira ali apijpi;	Sabemos, sin embargo, que la ley es buena, si uno la usa legítimamente	b.1TI.1.8
caita ricsisha imasna ley shimira alira rajgunama mana cushcachu aca, randi manalira rajgunama, mana casujgunama, mana quirijgunama, uchayujgunama, burlajgunama, runara huañuchijgunamas,	Y conocemos esto: que la ley no ha sido puesta para el justo, sino para los rebeldes e insubordinados, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas	b.1TI.1.9
shujhua tacarijgunama, caripura tacarijgunama, runara shuhuajgunama, llullajgunamas, Diospa shutihua rimasha llullajgunamas, shinallara pi ali yachachina shimira mana uyajmas.	para los fornicarios, para los homosexuales, para los secuestradores, para los mentirosos, para los perjuros, y para cuanto haya contrario a la sana doctrina	b.1TI.1.10
Cristo Jesusta, ñucanchi Señorda agrasini, ñucara shinzhiyachij ursara cuhuaca, ali quirijmi angui ñucara rimashcamanda, paita sirvijta rahuaca.	Doy gracias al que me fortaleció, a Cristo Jesús nuestro Señor, porque me tuvo por fiel al ponerme en el ministerio	b.1TI.1.12
Ñaupa horas, ñuca paimanda irusta rimaj acani, paita tormendachicani, burlacani	a pesar de que antes fui blasfemo, perseguidor e insolente	b.1TI.1.13
Randi llaquishcahua apishca acani, mana yachashcamanda rashcaraigu, ñuca mana quiriushcai.	Sin embargo, recibí misericordia porque, siendo ignorante, lo hice en incredulidad	b.1TI.1.13
Ñucanchi Señorba gracia nishca ali iyai yali tucuca ñucahua ali quirinahuas llaquinahuas Cristo Jesuspi.	Pero la gracia de nuestro Señor fue más que abundante con la fe y el amor que hay en Cristo Jesús	b.1TI.1.14
Shinajllaira, ñucara llaquishcahua apishca acani, ñuca yali uchayuj asha, Jesucristo paihua ali chapanara ñucajpi ricuchingaj tucui paibi quiringaraujgunama paiguna huiñai causaira apingaj.	No obstante, por esta razón recibí misericordia, para que Cristo Jesús mostrase en mí, el primero, toda su clemencia, para ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna	b.1TI.1.16
Chiraigumanda, huiñaigama causaj Rey Apuma, mana ricuihuaj sapalla yachaj Diosma, ahuayanas, sumaj ricurinas achu, huiñai huiñaigama	Por tanto, al Rey de los siglos, al inmortal, invisible y único Dios, sean la honra y la gloria por los siglos de los siglos	b.1TI.1.17
Amen.	Amén	b.1TI.1.17
Ñaupa punda caita munani: tucuiguna ruganauchu, mañanauchu, agrasinauchu, tucui runaunamanda;	Por esto exhorto, ante todo, que se hagan súplicas, oraciones, intercesiones y acciones de gracias por todos los hombres	b.1TI.2.1
rey apuunamandas, tucui mandajgunamandas, ñucanchi ganashua ahila causangaj, Diosta iyarisha, ali shunguhuas.	por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que llevemos una vida tranquila y reposada en toda piedad y dignidad	b.1TI.2.2
Ñucanchira Quishpichij Dios ricujpi, cai sami causai alimi, munanaitami.	Esto es bueno y aceptable delante de Dios nuestro Salvador	b.1TI.2.3
Pai munanmi tucui runauna quishpinauchu, nisha, cierto shimira yachanama shamunauchu.	quien quiere que todos los hombres sean salvos y que lleguen al conocimiento de la verdad	b.1TI.2.4
Shinajpi munani cariuna mañanauchu tucui partiunai, chuyaj maquira ahuama aisasha, mana piñarisha, mana macanausha.	Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos piadosas, sin ira ni discusión	b.1TI.2.8
Shinallara huarmiuna ali tupu churarinauchu, ali quillparisha, mana yapajta ricurijta paiñashcahua, mana curihua, mana perla nishcaunahua, mana yapajta valij churanahuas,	Asimismo, que las mujeres se atavíen con vestido decoroso, con modestia y prudencia; no con peinados ostentosos, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos	b.1TI.2.9
astaun, ali ranaunahua churarinauchu, quirinimi nij huarmiuna rana tupui.	sino más bien con buenas obras, como conviene a mujeres que profesan reverencia a Dios	b.1TI.2.10
Huarmiuna chunlla tiasha yachanauchu, ali casusha.	La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción	b.1TI.2.11
Huarmiunara lugarda mana cunichu yachachingaj, cariunara mandangajpas, astaumbas chunlla tianami.	porque no permito a una mujer enseñar ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio	b.1TI.2.12
Adán ñaupa punda rashcami aca, chi huasha Eva.	Pues Adán fue formado primero; después, Eva	b.1TI.2.13
Adán mana umachishcachu aca, randi huarmi umachishca asha, uchayuj tucuca.	Además, Adán no fue engañado; sino la mujer, al ser engañada, incurrió en transgresión	b.1TI.2.14
Astaun huarmi quishpichishca anga huahuaunara pagarichisha, pai quirisha, llaquishcahua chuyajlla causasha, ali chuyaj shunguhua.	Sin embargo, se salvará teniendo hijos, si permanece en fe, amor y santidad con prudencia	b.1TI.2.15
Ministirinmi shu ricuj runa mana causayuj anami, shu huarmiyujlla, ali iyaira charij iyaiyuj, ali ñahuiyuj, ali pasiachij, ali yachachij,	Entonces es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospitalario, apto para enseñar	b.1TI.3.2
mana machaisiqui, mana macaisiqui, manali rashcamanda ganashcara mana apisha nij, randi ali shungu, mana shinzhira rimaj, mana cullquira llaquij,	no dado al vino; no violento, sino amable; no contencioso ni amante del dinero	b.1TI.3.3
paihua quiquin huasii tiajgunara ali mandaj, churiunara ali casujta raj ali shunguhua.	Que gobierne bien su casa y tenga a sus hijos en sujeción con toda dignidad	b.1TI.3.4
Shu runa paihua quiquin huasii tiajgunara mana ali mandasha, ¿imasna rasha cuirangairi Diospa iglesiara?	Porque si alguien no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios	b.1TI.3.5
Ricuj runaga ama mushuj quirij achu; mushuj ajpiga mas tucusha ñinga, Supaira causayachishcai urmangami.	Que no sea un recién convertido, para que no se llene de orgullo y caiga en la condenación del diablo	b.1TI.3.6
Shinallara ministirinmi shujguna paimanda ali runami nisha iyanauchu, pai ama cami tucungaj, ama supaihua tugllai urmangaj.	También debe tener buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en el reproche y la trampa del diablo	b.1TI.3.7
Iglesiara yanapajguna shinallara ali shunguyujguna anauchu, mana ishqui shimiyujguna, mana machaisiquiuna, manali rashcamanda ganashcara mana apisha nijguna.	Asimismo, los diáconos deben ser dignos de respeto, sin doblez de lengua, no dados a mucho vino ni amantes de ganancias deshonestas	b.1TI.3.8
Quirinamanda pacashca shimira chuyaj iyaihua huacachinauchu.	que mantengan el misterio de la fe con limpia conciencia	b.1TI.3.9
Huarmiunas shinallara ali shunguyujguna anauchu, mana camijguna, ali ñahuiyujguna, tucuibi pactachijguna.	Las mujeres, asimismo, deben ser dignas de respeto, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo	b.1TI.3.11
Iglesiara yanapajguna shu huarmiyujlla anauchu, paiguna huahuaunara paiguna huasii tiajgunaras ali mandajguna.	Los diáconos sean maridos de una sola mujer; que gobiernen bien a sus hijos y sus propias casas	b.1TI.3.12
Caita canda quillcauni, shinajllaira chapauni, uctalla shamusha nisha canda ricungaj.	Te escribo esto, esperando ir a verte pronto	b.1TI.3.14
Randi, ñuca unaiyasha, caita quillcauni can yachangaj imasna rasha causanami angui Diospa huasii, causaj Diospa iglesiai, cai iglesia huasi cierto shimi istandi cuentami, cierto shimira shayachijmi.	para que si me tardo, sepas cómo te conviene conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios vivo, columna y fundamento de la verdad	b.1TI.3.15
Espirituga pajlla pambai riman imasna puchucai punzhaunai huaquinguna ali quirinara saquinaunga, umachij espírituunaras supai yachachishcaunaras uyasha.	Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe, prestando atención a espíritus engañosos y a doctrinas de demonios	b.1TI.4.1
Llullaj runaunaga huashai rimasha umachinaungami, paiguna iyai tujlu tujlu rishca cuenta asha.	Con hipocresía hablarán mentira, teniendo cauterizada la conciencia	b.1TI.4.2
Shina rasha apijpi, chuyayachishcami Diospa shimihua, Diosta mañanahuas.	pues es santificado por medio de la palabra de Dios y de la oración	b.1TI.4.5
Canga uquiunara casna yachachijpi, Cristo Jesusta ali sirvij tucungui, quirina shimiunahua carashca cuenta, can catishca ali yachachinahuas.	Si expones estas cosas a los hermanos, serás buen ministro de Jesucristo, nutrido de las palabras de la fe y de la buena doctrina, la cual has seguido de cerca	b.1TI.4.6
Aichara shinzhiyachina ansalla valin, randi Diosta llaquisha causana tucuihuaj valin, cuna causaibi, huasha shamuna causaibis, cushca shimi rimashcasna.	Porque el ejercicio físico para poco aprovecha; pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa para la vida presente y para la venidera	b.1TI.4.8
Cai shimi ciertomi, tucui runauna quiringaj valinmi.	Fiel es esta palabra y digna de toda aceptación	b.1TI.4.9
Caita mandai, yachachi.	Estas cosas manda y enseña	b.1TI.4.11
Ñuca shamunagama, runauna ñaupajpi Diospa shimira ricunai catingui, shinallara camachinais, yachachinais.	Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura, en la exhortación y en la enseñanza	b.1TI.4.13
Canma cuyashcara ama cungarichu, canma cushca aca Diosmanda shimiuna rimashcahua, anciano nishca rucuuna maquira can ahuai paltashcai.	No descuides el don que está en ti, que te ha sido dado por medio de profecía, con la imposición de las manos del concilio de ancianos	b.1TI.4.14
Caigunara raí, casna rasha catingui, tucui runauna can ñaupajma riushcara ricunauchu.	Dedícate a estas cosas; ocúpate en ellas, para que tu progreso sea manifiesto a todos	b.1TI.4.15
Rucu apayara ama shinzhira piñangui astaumbas yayara cuenta paita camachingui, shinallara maltaunara uquiunara cuenta.	No reprendas con dureza al anciano, sino exhórtale como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos	b.1TI.5.1
Rucu apamaunaras, mamara cuenta rimasha camachingui, malta huarmiunaras panira cuenta, ali chuyaj shunguhua.	a las ancianas, como a madres; y a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza	b.1TI.5.2
Huaccha huarmiunara llaqui, cierto huacchauna ajpi.	Honra a las viudas que realmente sean viudas	b.1TI.5.3
Maican huarmis cierto huaccha huarmi asha, sapalla tucusha, Diosta chapaun tutandi punzhandi, Diosta mañasha, Diosta rugasha causaun.	Ahora bien, la que es realmente viuda, y que ha quedado sola, ha puesto su esperanza en Dios y persevera en súplica y oraciones de noche y de día	b.1TI.5.5
Astaun maican huarmis aicha munashcasna causasha, shina causashallara huañushcami.	pero la que se entrega a los placeres, viviendo está muerta	b.1TI.5.6
Cai shimiunara camachi, paiguna ama causayuj tucungaj.	Manda también estas cosas para que sean irreprensibles	b.1TI.5.7
Shu runa paihua aillura mana carasha, maspas paihua quiquin huasii tiajgunaras, pai quirishcara huajlichishcami, shu mana quirijtas yali tucun.	Si alguien no tiene cuidado de los suyos, y especialmente de los de su casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo	b.1TI.5.8
Huaccha huarmi shutiuna quillca pangai casnaunallara quillcangui: Socta chunga huata yali ajgunallara churai, shuj cariyujllara.	La viuda sea incluida en la lista después de haber cumplido por lo menos sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido	b.1TI.5.9
Paiga ali rimashca achu pai alirashcamanda, churiunara iñachij, pasiachij, quirijguna chaquira maillaj, tormendarishcaunara yanapaj, tucuira aliraj.	que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos, si ha practicado la hospitalidad, si ha lavado los pies de los santos, si ha socorrido a los afligidos y si se ha dedicado a toda buena obra	b.1TI.5.10
Shina rasha causaiyuj tucunaun, paiguna ñaupa quirishcara saquishcamanda.	estando bajo juicio por haber abandonado su primer compromiso	b.1TI.5.12
Chiraigumanda ñuca munani malta huaccha huarmiuna casaranauchu, churiunara iñachinauchu, paiguna huasira cuiranauchu, maican chijnijtas ama lugarda cusha irusta rimangaj.	Por eso quiero que las más jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa y no den al adversario ninguna ocasión de reproche	b.1TI.5.14
Huaquingunaga ña Satanasta catiushcamanda anzhurínaushcami.	porque ya algunas se han extraviado en pos de Satanás	b.1TI.5.15
Anciano nishca rucuuna ali mandajguna ajpi, ali iyashca anauchu, maspas paiguna camachijguna yachachijguna ajpis.	Los ancianos que dirigen bien sean tenidos por dignos de doble honor, especialmente los que trabajan arduamente en la palabra y en la enseñanza	b.1TI.5.17
Shu anciano nishca rucu runara ama causayachinauchu, mana ishqui quinsa ricujgunara charijpi.	No admitas acusación contra un anciano a no ser que haya dos o tres testigos	b.1TI.5.19
Ucharaisiquiunaraga piñangui tucuiguna ñaupajpi, chishujguna manzharinauchu.	A los que continúan pecando, repréndelos delante de todos para que los otros tengan temor	b.1TI.5.20
Canda nini Diospa ñaupajpi, Señor Jesuspa ñaupajpis, pai ajllashca angelguna ñaupajpis, cai shimiunara huacachi, ama huaquingunallara llaquisha shujgunara chijnisha.	Requiero solemnemente delante de Dios y de Cristo Jesús y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicio, no haciendo nada con parcialidad	b.1TI.5.21
Canga ama yacullara upichu, astaun ansa vinora upi camba icsa huajlishcamanda, can caran rato ungushcamandas.	De aquí en adelante no tomes agua; usa, más bien, un poquito de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades	b.1TI.5.23
Huaquin runauna ucharashcauna ñaupajmanda ricurinaun, paiguna taripanama manara shamujllaira, huaquinguna ucharashcara huashalla tarinaun.	Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes de comparecer en juicio, pero a otros les alcanzan después	b.1TI.5.24
Shinallarami ali rashcauna ricurinaun, shujgunaga mana ricurijpi, mana ushanaunzhu pacanara.	De la misma manera, las buenas obras se hacen patentes de antemano; y aunque sean de otra manera, no es posible mantenerlas ocultas	b.1TI.5.25
Tucui esclavos nishca sirvijguna paiguna patrongunara ali llaquinauchu, Diospa shutiras paimanda yachachinaras ama piñai tucungaj.	Todos los que están bajo el yugo de la esclavitud tengan a sus propios amos como dignos de toda honra, para que no sea desacreditado el nombre de Dios, ni la doctrina	b.1TI.6.1
Pi runas shu tonora yachachijpi, ñucanchi Señor Jesucristo ali shimiunara ali causana yachachinaras mana chasquijpi,	Si alguien enseña algo diferente y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que es conforme a la piedad	b.1TI.6.3
casna runa mas tucuisiqui tucushca, imaras mana yachanzhu, rimanuisiqui tucushca	se ha llenado de orgullo y no sabe nada	b.1TI.6.4
Caimanda chijninauna, macanaunas, manali rimanaunas, manali iyaigunas llucshinaun.	Más bien, delira acerca de controversias y contiendas de palabras, de las cuales vienen envidia, discordia, calumnias, sospechas perversas	b.1TI.6.4
Astaumbas ali causana cushi shunguhua ajpi ali gananami.	Sin embargo, grande ganancia es la piedad con contentamiento	b.1TI.6.6
Imaras mana apamushcanchichu cai pachama, cierto pacha mana imaras llucchinara ushashunzhu.	Porque nada trajimos a este mundo, y es evidente que nada podremos sacar	b.1TI.6.7
Shina ajpi, churanaras micunaras charisha, cushi tucushunchi caigunahua.	Así que, teniendo el sustento y con qué cubrirnos, estaremos contentos con esto	b.1TI.6.8
Tucuira causachij Diospa ñaupajpi canda mandauni, shinallara Jesucristo ñaupajpis, pai Poncio Pilato ñaupajpi rimasha ali shimira cuca,	Te mando delante de Dios, quien da vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, quien dio testimonio de la buena confesión delante de Poncio Pilato	b.1TI.6.13
canda mandauni cai camachishca shimira huacachingui, nisha, huajli illaj, causa illaj, ñucanchi Señor Jesucristo ricurinagama.	que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo	b.1TI.6.14
Paiguna alira ranauchu, charij tucunauchu ali ranaunahua, cuyaisiquiuna, cuyaj shunguyujguna tucunauchu;	Que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, que sean generosos y dispuestos a compartir	b.1TI.6.18
Casna ali ranaunara tandachisha, huasha shamuj causai istandi rumira cuenta charinaunga, paiguna huiñai causaira apinauchu.	atesorando para sí buen fundamento para el porvenir, para que echen mano de la vida verdadera	b.1TI.6.19
Ñuca, Pablo, apóstol nishca Jesucristo cachashca runa, Dios munashcamanda, imasnara pai causanara cusha nishcasna Cristo Jesuspi.	Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús	b.2TI.1.1
camba ñahui iquira talishcara iyarisha, ashcara munani canda ricungaj, ñuca ashcara cushiyangaj.	Me he acordado de tus lágrimas y deseo verte para ser lleno de gozo	b.2TI.1.4
Chimanda canda nini, cambajpi tiaj Dios cuyashcara causachingui ninara huairachishca cuenta; chi cuyashca ñuca maquira camba ahuai churashcamanda aca.	Por esta razón, te vuelvo a recordar que avives el don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos	b.2TI.1.6
Dios ñucanchima mana cuhuacachu manzhai iyaira, randi ushana iyaira, llaquina iyaira, aicha munaira arcana iyairas.	Porque no nos ha dado Dios un espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio	b.2TI.1.7
Ama pingarichu ñucanchi Señormanda rimangaj, shinallara ñucamandas, ñuca paihua ishcashca runa asha	Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor, ni de mí, prisionero suyo	b.2TI.1.8
Randi, evangelio ali shimimanda ñucahua pariju tormendarinara apingui, Diospa ushaira cushcasna.	Más bien, sé partícipe conmigo de los sufrimientos por el evangelio, según el poder de Dios	b.2TI.1.8
Pai ñucanchira quishpichihuaca, sumaj cayanahua cayasha, mana ñucanchi rashcauna raigumanda, astaun pai quiquin munashcamanda, shinallara Cristo Jesuspi cushca gracia nishca ali iyaimandas, tiempouna manara callarishcaira cushca,	Fue él quien nos salvó y nos llamó con santo llamamiento, no conforme a nuestras obras, sino conforme a su propio propósito y gracia, la cual nos fue dada en Cristo Jesús antes del comienzo del tiempo	b.2TI.1.9
shinallara cunas ricuchishcami ñucanchira Quishpichij Cristo Jesús ricurímushcai	y ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Cristo Jesús	b.2TI.1.10
Pai huañuira vencica, causairas mana huañuihuaj causairas punzhajlla ricuchica evangelio ali shimii.	Él anuló la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio	b.2TI.1.10
Cai evangelio ali shimira camachijpas, cachashca runas, Gentil nishcaunara yachachijpas ñuca churai tucucani.	del cual he sido puesto como predicador, apóstol y maestro	b.2TI.1.11
Chiraigumanda casna tormendarini; randi mana pingarinichu, ñuca maicanda quirishcaras yachani, pai cierto pacha ñuca mingashcara ushanmi huacachinara, chi punzhagama.	Por esta razón padezco estas cosas, pero no me avergüenzo; porque yo sé a quien he creído, y estoy convencido de que él es poderoso para guardar mi depósito para aquel día	b.2TI.1.12
Ñucamanda uyashca ali shimi tonora catingui, Cristo Jesuspi tiaj quirinais, llaquinais.	Ten presente el modelo de las sanas palabras que has oído de mí, en la fe y el amor en Cristo Jesús	b.2TI.1.13
Canda mingashca ali shimira huacachi ñucanchijpi causaj Santo Espíritu yanapashcahua.	Guarda el buen depósito por medio del Espíritu Santo que habita en nosotros	b.2TI.1.14
Ña yachangui imasna tucui Asiai tiajguna ichuhuanauca, Figelo Hermógenes nishcauna rashcasna.	Ya sabes que se apartaron de mí todos los de Asia, entre ellos Figelo y Hermógenes	b.2TI.1.15
Maspas, Roma llactai tiaushcai llaquishcahua mascahuaca ñucara, tupahuacami.	Más bien, cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente y me halló	b.2TI.1.17
Señor paita cupachu llaquinara tupangaj Señormanda chi punzhai	El Señor le conceda que halle misericordia de parte del Señor en aquel día	b.2TI.1.18
Alimi yachangui imasna Efeso llactai ashcara yanapahuaca ñucanchira.	Cuánto nos ayudó en Éfeso, tú lo sabes muy bien	b.2TI.1.18
Canga, ñuca churi, Cristo Jesuspi tiaj gracia nishca ali iyaibi shinzhiyari.	Tú pues, hijo mío, fortalécete en la gracia que es en Cristo Jesús	b.2TI.2.1
Can ñucamanda ashca ricujguna ñaupajpi uyashcara, ali quirij runaunama pasachingui, paiguna ushajguna asha shujgunara yachachingaj.	Lo que oíste de parte mía mediante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros	b.2TI.2.2
Canga tormendarinaunara ahuantangui Cristo Jesuspa ali soldaro cuenta.	Tú, pues, sé partícipe de los sufrimientos como buen soldado de Cristo Jesús	b.2TI.2.3
Pi runas, soldaro asha, mana inquitanzhu causana ranaunai, paita soldaro tucungaj apijta cushiyachingaj.	Ninguno en campaña militar se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo alistó como soldado	b.2TI.2.4
Maicambas pujllanaunai macanausha, mana ali macanaupi, llaitura mana apinzhu.	Además, si algún atleta compite, no es coronado a menos que compita según las reglas	b.2TI.2.5
Tarabaj runaga iñashca muyuunara apingaj ñaupara tarabana anga.	El labrador que trabaja esforzadamente es quien debe recibir primero su parte de los frutos	b.2TI.2.6
Jesucristora iyari, Davidmanda mirashca, huañuimanda causarishca, ñuca evangelio ali shimii rimashcasna.	Acuérdate de Jesucristo, resucitado de entre los muertos, de la descendencia de David, conforme a mi evangelio	b.2TI.2.8
Ñucanchi tormendarijpis, shinallara paihua pariju rey apuuna tucushun	Si perseveramos, también reinaremos con él	b.2TI.2.12
Ñucanchi, Paita mana ricsinichu, nijpi, paiga shinallara ñucanchima: Mana ricsinichu, ningami.	Si le negamos, él también nos negará	b.2TI.2.12
Diospa ñaupajpi canllara ricuchingui shu alimi nishca runa cuenta, shu pingarina illaj tarabaj runa cuenta, cierto shimira ali camachij.	Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de verdad	b.2TI.2.15
Paiguna shimi ismushca aicha cuenta micurisha rin	Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena	b.2TI.2.17
Himeneo Fileto nishcauna cai samiunami.	Entre ellos se cuentan Himeneo y Fileto	b.2TI.2.17
Randi, Dios churashca urcun siqui cuenta shimi shinzhimi, casnami nin: Señor paihua quiquimbajgunara ricsin; shinallara: Tucui Cristo shutira rimasha rugaj uchamanda anzhurichu.	A pesar de todo, el sólido fundamento de Dios queda firme, teniendo este sello: Conoce el Señor a los que son suyos y "Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre del Señor.	b.2TI.2.19
Shinajpi maican runa paulara ima manalimandas pichajpi, valij puru cuenta tucunga, chicanyachishca, Señorhuaj valijmi anga, ima ali ranaras rangaj puruntushca.	Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será un vaso para honra, consagrado y útil para el Señor, preparado para toda buena obra	b.2TI.2.21
Shina ajpi maltauna ucha munashcaunamanda miticui; ali dirichu ranaunara, quirinaras, llaquinaras cushi shunguras cati, Señorda chuyaj shunguhua rugajgunandi.	Huye, pues, de las pasiones juveniles y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz con los que de corazón puro invocan al Señor	b.2TI.2.22
Iyai illaj upa rimanaunara ama uyaichu, macanauna shimiunara llucchinaun.	Pero evita las discusiones necias e ignorantes, sabiendo que engendran contiendas	b.2TI.2.23
Señorda sirvij ama piñaisiqui tucuchu, astaun llaquisiqui tucui runaunahua, ali yachachij, ahuantaj achu,	Pues el siervo del Señor no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar y sufrido	b.2TI.2.24
paita piñajgunara manso shunguhua camachisha, Dios munajpi arrepentirinaunga chari cierto shimira yachangaj.	corrigiendo con mansedumbre a los que se oponen, por si quizás Dios les conceda que se arrepientan para comprender la verdad	b.2TI.2.25
Shinarajpi supai tugllamanda liushpirinaunga, api tucushca asha, pai munashcara rangaj.	y se escapen de la trampa del diablo, quien los tiene cautivos a su voluntad	b.2TI.2.26
Shinallara caita yachangui: puchucai punzhaunai tormendosguna shamunaungami.	También debes saber esto: que en los últimos días se presentarán tiempos difíciles	b.2TI.3.1
llaquina illajgunas, mana mañaihuajgunas, camijgunas, mana ahuantajgunas, milliunas, aliranara chijnijgunas,	sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno	b.2TI.3.3
amigounara entregajgunas, mana iyaihua rajgunas, pai quiquinllara llaquijgunas, aicha munashcaunara Diosmanda yali llaquijgunas.	traidores, impetuosos, envanecidos y amantes de los placeres más que de Dios	b.2TI.3.4
Ali causai ricurinara charinaun, randi paihua ushaira mana ricsinaunzhu	Tendrán apariencia de piedad, pero negarán su eficacia	b.2TI.3.5
Casna runaunahua ama llutarichu.	A éstos evita	b.2TI.3.5
Paiguna tucui horas yachasha rinaun, astaumbas cierto shimira yachanama mana imahoraspas pactanara ushanaunzhu.	que siempre están aprendiendo y nunca logran llegar al conocimiento de la verdad	b.2TI.3.7
Imasna Janes Jambres nishcauna Moisesta arcanauca, shinallara cai runauna cierto shimira arcanaun	De la manera que Janes y Jambres se opusieron a Moisés, así también éstos se oponen a la verdad	b.2TI.3.8
Casna runauna iyaibi huajlishcaunami, quirinamanda ichushcauna.	Son hombres de mente corrompida, réprobos en cuanto a la fe	b.2TI.3.8
Canga ñuca yachachishcara catishcanguimi, ñuca causashcaras, iyashcaras, quirinaras, chapaisiqui shunguras, llaquinaras, ahuantashcaras,	Pero tú has seguido de cerca mi enseñanza, conducta, propósito, fe, paciencia, amor, perseverancia	b.2TI.3.10
ñuca molestai tucushcaras, ñuca tormendarishcaras, imasna ñuca Antioquía, Iconio, Listra nishca llactaunai tiaushcai tucushcaras yachangui, imasna yapa tormendachihuanauca	persecuciones y aflicciones, como las que me sobrevinieron en Antioquía, Iconio y Listra	b.2TI.3.11
Randi tucuimanda Señor quishpichihuaca.	Todas estas persecuciones he sufrido, y de todas me libró el Señor	b.2TI.3.11
Shinallara tucui Cristo Jesuspi ali causasha nijguna tormendachi tucunaungami.	También todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo Jesús serán perseguidos	b.2TI.3.12
Astaun manali runaunas umachijgunas mas manalii rinaunga, umachisha, shinallara umachi tucushas.	Pero los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados	b.2TI.3.13
Canga, can yachashcara, can cierto ajta ricsishcaras cati, canda camachijta ricsisha.	Pero persiste tú en lo que has aprendido y te has persuadido, sabiendo de quienes lo has aprendid	b.2TI.3.14
Diospa runa ali tucungaj, pactajta alichishca tucui ali ranara rangaj.	a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente capacitado para toda buena obra	b.2TI.3.17
Canda nini Diospa ñaupajpi, Señor Jesucristo ñaupajpis, pai causajgunaras huañushcaunaras taripaj asha, pai ricurimushcai, pai mandana pachais:	Te requiero delante de Dios y de Cristo Jesús, quien ha de juzgar a los vivos y a los muertos, tanto por su manifestación como por su reino	b.2TI.4.1
shimira camachi, nisha, shinzhira rimai, horas ajpis mana ajpis, intindichi, camachi, yachachi, tucui chapanahua, ali yachanahuas.	Predica la palabra; mantente dispuesto a tiempo y fuera de tiempo; convence, reprende y exhorta con toda paciencia y enseñanza	b.2TI.4.2
Shinallara cierto shimiunara uyangaj rinrira tapanaunga, yanga cuentanaunama voltiarinaunga.	y a la vez que apartarán sus oídos de la verdad, se volverán a las fábulas	b.2TI.4.4
Canga, tucuibi ali ñahuihua tiai, tormendosta ahuantai, evangelio ali shimira rimai, canma cushca sirvinara pactachi.	Pero tú, sé sobrio en todo; soporta las aflicciones; haz obra de evangelista; cumple tu ministerio	b.2TI.4.5
Ali macanaunara macanaushcanimi; callpanara tucuchishcani; quirinara huacachishcani.	He peleado la buena batalla; he acabado la carrera; he guardado la fe	b.2TI.4.7
Cunamanda ñucajta ali causana llaitura huacachishcami	Por lo demás, me está reservada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, el Juez justo, en aquel día	b.2TI.4.8
Chi llaitura ali taripaj Señor chi punzhai cuhuangami ñucama; mana ñucamallachu astaun shinallara tucui pai shamunara llaquijgunamas.	Y no sólo a mí, sino también a todos los que han amado su venida	b.2TI.4.8
Ñucara ricungaj uctalla shamungui.	Procura venir pronto a verme	b.2TI.4.9
Demás, cai pachara llaquisha, ñucara saquihuaca, Tesalónica llactama rica	porque Demas me ha desamparado, habiendo amado el mundo presente, y se fue a Tesalónica	b.2TI.4.10
Crescente Galacia partima rica, Tito Dalmacia partimas.	Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia	b.2TI.4.10
Lucaslla ñucahua tiaun	Sólo Lucas está conmigo	b.2TI.4.11
Marcosta apisha pushamui, pai valijmi ñucara yanapangaj.	Toma a Marcos y tráele contigo, porque me es útil para el ministerio	b.2TI.4.11
Tíquico nishcara Efeso llactama cachacani.	A Tíquico envié a Éfeso	b.2TI.4.12
Can shamusha, ñuca Troas llactai Carpo huasii mingashca ponchora apamui, shinallara ñuca quillcaunaras, maspas carai quillcashca pangaunaras.	Trae, cuando vengas, el manto que dejé en Troas en casa de Carpo, y los rollos, especialmente los pergaminos	b.2TI.4.13
Alejandro, paila irura tarabaj runa, yapa manalira rahuaca	Alejandro el herrero me ha causado muchos males	b.2TI.4.14
Señorga paita cutichichu pai shina rashcamanda.	El Señor le pagará conforme a sus hechos	b.2TI.4.14
Cambas cuirai ama paihua llutaringaj; pai ñucanchi shimiunara ashcara arcashcami.	Guárdate tú también de él, porque en gran manera ha resistido a nuestras palabras	b.2TI.4.15
Ñucara ñaupa punda taripaushcai, mana pihuas ñucahua tiauca	En mi primera defensa nadie estuvo de mi parte	b.2TI.4.16
Tucui ichuhuanauca	Más bien, todos me desampararon	b.2TI.4.16
Ama causayuj tucunauchu chimanda.	No se les tome en cuenta	b.2TI.4.16
Randi Señorga ñucahua pariju tiauca, ursara cuhuaca paihua shimira ali rimangaj, tucui gentilguna uyangaj	Pero el Señor sí estuvo conmigo y me dio fuerzas para que por medio de mí fuese cumplida la predicación, y que todos los gentiles escucharan	b.2TI.4.17
Shina ajpi león puma shimimanda quishpi tucucani.	Y fui librado de la boca del león	b.2TI.4.17
Señor quishpichihuangami tucui manalimanda; paihua ahua pachai tiaj rey apu mandanama pactanagama ñucara huacachingami	El Señor me librará de toda obra mala y me preservará para su reino celestial	b.2TI.4.18
Paihuajmi ali sumaj achu, huiñai huiñaigama	A él sea la gloria por los siglos de los siglos	b.2TI.4.18
Amen.	Amén	b.2TI.4.18
Priscaras, Aquilaras, Onesíforounaras, salurai.	Saluda a Priscila y a Aquilas, y a la casa de Onesíforo	b.2TI.4.19
Tamia horas manara pactamujllaira shamungui	Procura venir antes del invierno	b.2TI.4.21
Eubulo canda saluran, shinallara Pudente, Lino, Claudia, tucui uquiunas canda saluranaun.	Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos	b.2TI.4.21
Ñuca, Pablo, Diosta sirvij, Jesucristo apóstol nishca cachashca runa, imasna Dios ajllashca runauna quirishcasna cierto shimira yachashcasna ali causanai,	Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo según la fe de los elegidos de Dios y el pleno conocimiento de la verdad la cual es según la pieda	b.TIT.1.1
huiñai huiñai causaira chapasha tiauni, imasna mana llullaj Dios paihua shimira cuca tiempouna manara callarishcaira.	basada en la esperanza de la vida eterna, que el Dios que no miente prometió desde antes del comienzo del tiempo	b.TIT.1.2
Dios pai munashca tiempoi paihua shimira ricuchica ñucama mingashca camachishcamanda, imasna ñucanchira Quishpichij Dios ñucara mandaca.	y a su debido tiempo manifestó su palabra en la predicación que se me ha confiado por mandato de Dios nuestro Salvador	b.TIT.1.3
Titoma quillcauni, ñuca quiquin churima ñucanchi pariju quiriushcai, gracia nishca ali iyaira, llaquij shungura, cushi shunguras Dios Yayamanda, ñucanchira Quishpichij Señor Jesucristomandas chari.	a Tito, verdadero hijo según la fe que nos es común: Gracia y paz, de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador	b.TIT.1.4
Canda Creta nishca islai saquicani ima pishishcaras alichingaj, caran llactai ancianos nishca rucuunara churangajpas, ñuca canda mandashcasna.	Por esta causa te dejé en Creta: para que pusieras en orden lo que faltase y establecieras ancianos en cada ciudad, como te mandé	b.TIT.1.5
Anciano runaga causa illaj achu, shuj huarmiyujlla, paihua churiuna quirijguna, mana irus causajguna, ali casujguna.	Sea el anciano irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos creyentes que no sean acusados como libertinos o rebeldes	b.TIT.1.6
Astaun pai pasiachísiqui achu, aliranara llaquij, ali ñahuiyuj, ali shungu, chuyajila causaj, paillara ucha munaira arcarij.	Antes bien, debe ser hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, santo y dueño de sí mismo	b.TIT.1.8
Casna runa cierto shimira huacachij achu imasnara ñaupa punda yachachishcasna, shinallara ali yachanara camachij achu manali rimajgunara cutipangaj.	que sepa retener la palabra fiel conforme a la doctrina, para que pueda exhortar con sana enseñanza y también refutar a los que se oponen	b.TIT.1.9
Chara ashca mana uyajguna tian, yanga rimajguna, umachijguna, maspas caiguna circuncisionda rana yachachijgunahua tianaun.	Porque hay aún muchos rebeldes, habladores de vanidades y engañadores, especialmente de los de la circuncisión	b.TIT.1.10
Paigunamanda shuj, paiguna quiquin rimaj asha, nica: Creta runauna, tucui horas llullaisiquiuna, manali animalguna, quillaisiqui icsara sajsachijguna.	Uno de ellos, su propio profeta, ha dicho: "Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones perezosos.	b.TIT.1.12
Cai shimi ciertomi	Este testimonio es cierto	b.TIT.1.13
Chiraigumanda shinzhira piñangui paigunara, paiguna ali quirijguna tucunauchu;	Por tanto, repréndeles severamente para que sean sanos en la fe	b.TIT.1.13
paiguna ama uyanauchu judioguna yanga cuentashcaunara, cierto shimimanda anzhurishca runauna mandashcaunaras ama casunauchu.	no atendiendo a fábulas judaicas ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad	b.TIT.1.14
Diosta ricsinchimi nisha, astaun paiguna rashcaunahua: Illanmi Dios, ninaun, paiguna manaliuna, mana casujguna asha, mana valijguna ima aliranaras rangaj.	Profesan conocer a Dios, pero con sus hechos lo niegan; son abominables, desobedientes y reprobados para toda buena obra	b.TIT.1.16
Canga ali cierto yachanara rimangui.	Pero habla tú lo que está de acuerdo con la sana doctrina	b.TIT.2.1
Casna ningui: Rucu apayauna ali ñahuiyujguna anauchu, iyaiyujguna, ali quirinara quirijguna, llaquinahua, chapaisiqui shunguhuas.	que los hombres mayores sean sobrios, serios y prudentes, sanos en la fe, en el amor y en la perseverancia	b.TIT.2.2
Rucu apamaunas ali ñahuihua causanauchu, mana irusta rimajguna shujgunamanda, mana machaisiquiuna, aliranara yachachijgunas,	Asimismo, que las mujeres mayores sean reverentes en conducta, no calumniadoras ni esclavas del mucho vino, maestras de lo bueno	b.TIT.2.3
malta huarmiunara yachachijguna quiquin cariras churiunaras llaquingaj,	de manera que encaminen en la prudencia a las mujeres jóvenes: a que amen a sus maridos y a sus hijos	b.TIT.2.4
Shinallara maltaunara camachi iyaiyujguna tucungaj.	Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes	b.TIT.2.6
Shinallara ali shimihuas, mana piñaihuaj shimihuas yachachij casna rajpi chijnij runa pingaringami, mana ima manaliras rimanara ushangachu cangunamanda.	y palabra sana e irreprensible, para que el que se nos oponga se avergüence, no teniendo nada malo que decir de ninguno de nosotros	b.TIT.2.8
Sirvijgunara camachi paiguna patrongunara ali uyangaj, tucuibi paigunara cushiyachisha, ama cutipaisiquiuna asha;	Exhorta a los siervos a que estén sujetos a sus propios amos en todo: que sean complacientes y no respondones	b.TIT.2.9
mana shuhuasha, astaun tucuibi ali pactachij ajta ricuchisha, shinarashaga tucuibi ñucanchira Quishpichij Diospa yachachinara ali sumacyachinaungami.	que no defrauden, sino que demuestren toda buena fe para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador	b.TIT.2.10
Diospa gracia nishca ali iyai ricurimushcami tucui runauna quishpichi tucungaj,	Porque la gracia salvadora de Dios se ha manifestado a todos los hombres	b.TIT.2.11
ñucanchira yachachisha imasnara yanga causairas, cai pacha ucha munairas saquisha, caí tiempoi iyaihua alihua Diosta manzhashcahua causashunchi.	enseñándonos a vivir de manera prudente, justa y piadosa en la edad presente, renunciando a la impiedad y a las pasiones mundanas	b.TIT.2.12
Cushi chapanara chapaunchi, ñucanchi atun Dios Quishpichij Jesucristo ashca sumaj ricurinara chapaunchimi.	aguardando la esperanza bienaventurada, la manifestación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo	b.TIT.2.13
Paiga paillarara cuca ñucanchi randimanda, ñucanchira randingaj tucui manalimanda, paihuajllarara shu runa montonda chuyayachingaj, ali ranara raisiquiuna.	quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí mismo un pueblo propio, celoso de buenas obras	b.TIT.2.14
Caita rimai, camachi, yachachi tucui mandanahua	Estas cosas habla, exhorta y reprende con toda autoridad	b.TIT.2.15
Pihuas canda ama pishiyachichu.	¡Que nadie te menosprecie	b.TIT.2.15
Paigunara iyarichi mandajgunara apuunaras casungaj, uyaisiquiuna tucungaj, puruntuuna ima ali ranaras rangaj.	Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y a las autoridades, que obedezcan, que estén dispuestos para toda buena obra	b.TIT.3.1
Pitas ama llullasha huajlichinauchu, ama macanuisiquiuna tucunauchu, randi llaquisiquiuna, manso shunguyujguna anauchu tucui runaunahua.	que no hablen mal de nadie, que no sean contenciosos sino amables, demostrando toda consideración por todos los hombres	b.TIT.3.2
Astaun ñucanchira Quishpichij Diospa ali shungu ricurimujpi, pai runaunara llaquishcas,	Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor por los hombres	b.TIT.3.4
quishpichihuaca, mana ñucanchi alirashcaunamandachu, astaun pai llaquishcamanda, ñucanchi quishpichishcai maillashcamandas, shinallara Santo Espiritui mushujyachishcamandas.	él nos salvó, no por las obras de justicia que nosotros hubiésemos hecho, sino según su misericordia; por medio del lavamiento de la regeneración y de la renovación del Espíritu Santo	b.TIT.3.5
Diosga Santo Espiritura ñucanchijpi pactajta talica ñucanchira Quishpichij Señor Jesucristomanda,	que él derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador	b.TIT.3.6
ñucanchiga paihua gracia ali iyaimanda alichishca, Diosmanda herederos nishca apijguna tucushcanchi, imasna huiñai huiñai causaira chapashcasna.	Y esto, para que, justificados por su gracia, seamos hechos herederos conforme a la esperanza de la vida eterna	b.TIT.3.7
Caiga cierto shimimi	Fiel es esta palabra	b.TIT.3.8
Cai shimiunara shinzhira yachachi, Diospi quirijguna ali ranaunai tianauchu	Acerca de estas cosas, quiero que hables con firmeza, para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras	b.TIT.3.8
Caigunaga aliunami valijgunami runaunaj.	Estas cosas son buenas y útiles a los hombres	b.TIT.3.8
Chaupichij runara ichui, shu cuti ishqui cuti camachishca huasha,	Después de una y otra amonestación, rechaza al hombre que causa divisiones	b.TIT.3.10
caita yachasha, casna runa manalima ña tigrashcami, uchara raun, pai quiquin ucharashcamanda causayachishcami.	sabiendo que el tal se ha pervertido y peca, habiéndose condenado a sí mismo	b.TIT.3.11
Zenas nishca abogado runara, Apolos nishcaras yanapai paiguna ñambii, ama imais paigunaj pishi tucungaj.	Encamina a Zenas, maestro de la ley, y a Apolos, para que no les falte nada	b.TIT.3.13
Ñucanchijguna shinallara yachanauchu ali ranaunara rangaj, ministijgunara yanapangaj, paiguna ama aparishcauna illaj tucunauchu.	Y aprendan los nuestros a dedicarse a las buenas obras para los casos de necesidad, con el fin de que no sean sin fruto	b.TIT.3.14
Pablo, Jesucristora llaquishcamanda chonda cularbi ishcarij, Timoteo uquis, llaquishca Füemonda saluranchi, ñucanchira yanapaj amigo.	Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y el hermano Timoteo; a Filemón el amado y colaborador nuestro	b.PHM.1.1
Llaquishca Apia paniras saluranchi, Arquiporas, pai ñucanchihua pariju tarabaj, shinallara camba huasii tiaj iglesiaras.	a la hermana Apia, a Arquipo nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa	b.PHM.1.2
Gracia nishca ali iyairas cushi shunguras charichi ñucanchi Dios Yayamandas, Señor Jesucristomandas.	Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo	b.PHM.1.3
Ñuca Diosta agrasini, tucui horas canda iyarisha ñuca mañaushcaunai.	Doy gracias siempre a mi Dios, haciendo mención de ti en mis oraciones	b.PHM.1.4
Camba llaquij shungura, can shinzhi quirinaras Señor Jesusma tucui quirijgunamas uyashcanimi.	porque oigo del amor y de la fe que tienes para con el Señor Jesús y hacia todos los santos	b.PHM.1.5
Diosta mañauni imasna can ñucanchihua pariju quirisha, astaun ali intindinguima tucui ñucanchi apishca bendiciongunara Cristo Jesusmanda.	de manera que la comunión de tu fe ha venido a ser eficaz en el pleno conocimiento de todo lo bueno que hay en nosotros para la gloria de Cristo	b.PHM.1.6
Can llaquishcamanda ashca cushira charinchi, cariyashca manchi, uqui, imasna can quirijguna shunguunara cariyachishcangui.	Porque tuve gran gozo y aliento por tu amor, pues los corazones de los santos, oh hermano, han sido confortados por medio tuyo	b.PHM.1.7
Caimanda lugarda charishallara Cristoi canda mandangaj ima rana ashcaras,	Por lo tanto, aunque tengo mucha confianza en Cristo para ordenarte lo que conviene	b.PHM.1.8
shinashas llaquishcamanda, canda rugauni, imasna ñuca rucu Pablo ashas, maspas Jesucristomanda chonda cularbi ishcaríj;	más bien intercedo en amor siendo como soy, Pablo anciano y ahora también prisionero de Cristo Jesús	b.PHM.1.9
ñuca churi Onesimomanda canda rugauni, ñuca ishcariashcai paihua yaya tucucani Cristoi.	intercedo ante ti en cuanto a mi hijo Onésimo, a quien he engendrado en mis prisiones	b.PHM.1.10
Paiga ñaupa horas canma mana valijchu aca, astaun cuna horas canmas ñucamas valijmi.	En otro tiempo él te fue inútil; pero ahora es útil, tanto para ti como para mí	b.PHM.1.11
Paita arcasha nicani ñucahua pariju, can randimanda ñucara sirvingaj ñuca evangeliomanda ishcariushcai.	Yo deseaba retenerlo conmigo, para que en tu lugar me sirviera en mis prisiones por el evangelio	b.PHM.1.13
Shinashas, imara rangajpas mana munacanichu manara canda tapusha, camba yanapana ama ursamanda achu, astaun can munashcamanda.	Pero sin tu consentimiento no quise hacer nada, para que tu bondad no fuera como por obligación, sino de buena voluntad	b.PHM.1.14
Caimanda chari, pai canmanda anzhurishca aca unaiílara, can paita huiñaigama charingaj;	Pues quizás por esta razón se apartó por un tiempo, para que lo recibas ahora para siempre	b.PHM.1.15
cuna mana sirvijchu, astaun sirvijmanda yali, llaquishca uquimi, cierto pacha ñucama, astaun maspas canma imasna aichais shinallara Señorbis.	ya no como a un esclavo, sino más que esclavo, como a un hermano amado, especialmente para mí, pero con mayor razón para ti, tanto en la carne como en el Señor	b.PHM.1.16
Shinasha can ñucara camba compañajsna iyasha, paita ñucarasna apingui.	Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí mismo	b.PHM.1.17
Paiga imais canda huajlichishca ajpi, canda dibijpis, chita churai ñuca cuentai.	Si en algo te hizo daño, o te debe, ponlo a mi cuenta	b.PHM.1.18
Ñuca canda quillcashcani, can casushcara yachasha, caitas yachasha: Can ñuca rimashcara yalijta pactachingui.	Habiendo confiado en tu obediencia, te escribo sabiendo que harás aun más de lo que digo	b.PHM.1.21
Canda saluran Epafras, ñucahua pariju chonda cularbi tiaj, Cristo Jesusmanda.	Te saludan Epafras, mi compañero de prisiones por Cristo Jesús	b.PHM.1.23
Shinallara Marcos, Aristarco, Demás, Lucas, ñucara yanapajguna, canda saluranaun.	y mis colaboradores Marcos, Aristarco, Demas y Lucas	b.PHM.1.24
Callari horas, Dios ashca cuti ashca tonoi yayaunama rimajgunahua rimaca.	Dios, habiendo hablado en otro tiempo muchas veces y de muchas maneras a los padres por los profetas	b.HEB.1.1
Angelgunamanda yali rashca aca, imasna paihua shuti paiguna shutira yalin.	Fue hecho tanto superior a los ángeles, así como el nombre que ha heredado es más excelente que el de ellos	b.HEB.1.4
¿Diosga maican angeldara imahoraspas nicachu: Ñuca churimi angui, cuna punzha canda iñachicani; shinallara, Ñuca paihua Yaya tucusha, pai ñucaj Churi tucunga?	Porque, ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás: Hijo mío eres tú; yo te he engendrado hoy; y otra vez: Yo seré para él, Padre; y él será para mí, Hijo	b.HEB.1.5
Cutillara, imahoras ñaupa pagarishca Churira munduma icuchisha, nin: Tucui Diospa angelguna paita adoranauchu.	Otra vez, al introducir al Primogénito en el mundo, dice: Adórenle todos los ángeles de Dios	b.HEB.1.6
Cierto pacha angelgunamanda nin: Paihua angelgunara espirituunara ranmi, paita sirvijgunara sindij ninara cuenta ranmi.	Y de los ángeles dice: Él hace a sus ángeles vientos, y a sus servidores llama de fuego	b.HEB.1.7
Randi, Churimanda nin: Camba tiarina, O Dios, huiñai huiñaigama duran, camba gobierno varaga alirana varami.	mientras que del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, es por los siglos de los siglos; cetro de rectitud es el cetro de tu reino	b.HEB.1.8
Shinallara, Canga, Señor, callari horaspi mundura rarcangui, ahua pacharas camba maquihua rashcami.	Y: Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra, y los cielos son obra de tus manos	b.HEB.1.10
churana cuenta can paigunara lapungui, turcarinaungami	Como a manto los enrollarás, y serán cambiados como vestido	b.HEB.1.12
Astaun canga mana turcaringuichu, camba huatauna mana tucurinaungachu.	Pero tú eres el mismo, y tus años no se acabarán	b.HEB.1.12
Maican angelgunamara Dios imahoraspas nicachu: Ñuca ali maqui partii tiarí ñuca canda chijnijgunara camba chaqui ucui churanagama?	¿Y a cuál de sus ángeles ha dicho jamás: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies	b.HEB.1.13
Angelgunaga, ¿manzhu paiguna tucui sirvij espirituuna, quishpichina ajgunara yanapangaj cachamushcauna?	¿Acaso no son todos espíritus servidores, enviados para ministrar a favor de los que han de heredar la salvación	b.HEB.1.14
Chiraigumanda ministirinmi ñucanchi uyashcaunara astaun ali casungaj, ñucanchi paigunamanda ama caruyangaj.	Por lo tanto, es necesario que con más diligencia atendamos a las cosas que hemos oído, no sea que nos deslicemos	b.HEB.2.1
Angelguna rimashca shimiuna cierto ajpis, tucui ucharana tucui mana casunas paihua quiquin paganara apijpis,	Pues si la palabra dicha por los ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución	b.HEB.2.2
¿Imasna rashara quishpishun, ñucanchi casna valij quishpina shimira mana ali uyajpi? Cai quishpina shimira ñaupa punda Señor rimashca aca, chi huasha paita uyajguna ñucanchima rimanauca.	¿cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande? Esta salvación, que al principio fue declarada por el Señor, nos fue confirmada por medio de los que oyeron	b.HEB.2.3
Dios paigunahua pariju rimaca, sumaj ricurinaunara munanaita rashcaunaras ricuchisha, Santo Espiritura cushcaunara cusha pai munashcasna.	dando Dios testimonio juntamente con ellos con señales, maravillas, diversos hechos poderosos y dones repartidos por el Espíritu Santo según su voluntad	b.HEB.2.4
Shamuj munduraga mana angelguna maquiunai churacachu, ñucanchi cuna rimaushca mundura.	Porque no fue a los ángeles a quienes Dios sometió el mundo venidero del cual hablamos	b.HEB.2.5
Shinasha shu runa shu quillcai casna nisha rimaca: ¿Imarai runaga, can paita iyaringaj, runa churis can paihuajma pasiangaj?	Pues alguien dio testimonio en un lugar, diciendo: ¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él, o el hijo del hombre, para que tengas cuidado de él	b.HEB.2.6
Paita angelgunamanda ansalla pishi rarcangui, paita ali sumajhua ali rimashca shutihua llaitura churachicangui, camba maquihua rashcauna ahuai paita churacangui.	Le has hecho por poco tiempo menor que los ángeles; le coronaste de gloria y de honra	b.HEB.2.7
Tucuira paihua chaqui ucui churacangui	todas las cosas sometiste debajo de sus pies	b.HEB.2.8
Imasna tucuira paihua chaqui ucui churashca aca, imas mana quishpicachu	Al someter a él todas las cosas, no dejó nada que no esté sometido a él	b.HEB.2.8
Shinajllaira tucuira chihui churashcara chara mana ricunchichu.	Pero ahora no vemos todavía todas las cosas sometidas a él	b.HEB.2.8
Astaun Jesusta angelgunamanda ansa pishi rashcara ricunchi, Dios yangamanda llaquishcaraigu pai tucui runauna randimanda huañuira gustangaj, paita ña ricunchi ali sumajhua ali rimashca shutihuas llaitushca cuenta pai huañuibi tormendarishcamanda.	Sin embargo, vemos a Jesús, quien por poco tiempo fue hecho menor que los ángeles, coronado de gloria y honra por el padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos	b.HEB.2.9
Diosga, tucui paihuaj ajpi, tucui paimanda ajpi, ashca churiunara ahuai tiaj sumajma pushasha nisha, paiguna almara Quishpichijta tormendarinaunahua pactachingaj munaca.	Porque le convenía a Dios por causa de quien y por medio de quien todas las cosas existen  perfeccionar al Autor de la salvación de ellos, por medio de los padecimientos, para conducir a muchos hijos a la gloria	b.HEB.2.10
casna nisha: Ñuca uquiunara camba shutira rimasha, tandarishca chaupi shungüi canda alabashami.	diciendo: Anunciaré a mis hermanos tu nombre; en medio de la congregación te alabaré	b.HEB.2.12
Cutillara nin: Paita quirisha samashami	Y otra vez: Yo pondré mi confianza en él	b.HEB.2.13
Shu cuti nin: Ñucas, Dios ñucama cushca churiunandi.	Y otra vez: He aquí, yo y los hijos que Dios me dio	b.HEB.2.13
Shinajpi imasna churiuna aichahua yahuarhua rashcauna ajpi, Jesuspas shinallara aicharas yahuardas apica, pai huañushaga huañuchina ushaira charij supai apura tucuchingaj,	Por tanto, puesto que los hijos han participado de carne y sangre, de igual manera él participó también de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenía el dominio sobre la muerte (éste es el diablo)	b.HEB.2.14
shinallara casna rasha huañuira manzhajgunara llushpichica, paiguna entero causana horas manzhashcaraigumanda sirvij tucushcaunara.	y para librar a los que por el temor de la muerte estaban toda la vida condenados a esclavitud	b.HEB.2.15
Cierto pacha Jesús angelgunara mana yanapacachu, astaun Abrahamba miraigunara yanapacami.	Porque ciertamente él no tomó para sí a los ángeles, sino a la descendencia de Abraham	b.HEB.2.16
Chiraigumanda tucuibi paihua uquiuna cuenta tucuna maca, shu ali llaquij aü sirvij sacerdote atun apu tucungaj tucui Dios ranaunai, runauna ucharashcaunara pagangaj.	Por tanto, era preciso que en todo fuese hecho semejante a sus hermanos, a fin de ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel en el servicio delante de Dios, para expiar los pecados del pueblo	b.HEB.2.17
Jesusga tentai tucusha camashca asha, shinallara tenrashcaunara yanapanara ushan.	Porque en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados	b.HEB.2.18
Chiraigumanda, chicanyachishca uquiuna, ahua pachamanda cayashcauna, Cristo Jesusta iyarichi, pai ñucanchi quirinai Apóstol nishca Dios ajllashcami, shinallara ñucanchi sacerdote atun apumi.	Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad a Jesús, el apóstol y sumo sacerdote de nuestra confesión	b.HEB.3.1
Paiga paita cayaj Diosta ali uyaj maca imasna Moisespas ali uyaj aca tucui Diospa huasii.	Él era fiel al que le constituyó, como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios	b.HEB.3.2
Imasna huasira raj huasimanda yali valin, shinallara Jesús Moisesmanda yali valin.	Pero él ha sido estimado digno de una gloria superior a la de Moisés, por cuanto aquel que ha construido una casa tiene mayor dignidad que la casa	b.HEB.3.3
Tucui huasi shu runa rashcami, astaun tucuira rajga Diosmi.	Porque toda casa es construida por alguien, pero el constructor de todas las cosas es Dios	b.HEB.3.4
Cierto pacha Moisés ali pactachij aca Diospa huasii, shu sirvij cuenta, huasha horas rimangaraushcara ricuchingaj;	Moisés fue fiel como siervo en toda la casa de Dios, para dar testimonio de lo que se había de decir después	b.HEB.3.5
Cristoga, quiquin Churi cuenta, ali pactachij aca Diospa huasii	En cambio, Cristo es fiel como Hijo sobre su casa	b.HEB.3.6
Ñucanchiga chi huasimi anchi ñucanchi quirinaras, ñucanchi chapanai ahuayanaras puchucaigama shinzhira huacachisha.	Esta casa suya somos nosotros, si de veras retenemos la confianza y el gloriarnos de la esperanza	b.HEB.3.6
Chiraigumanda, Santo Espíritu nishcasna: Canguna cuna punzha paihua shimira uyasha,	Por eso, como dice el Espíritu Santo: Si oís hoy su voz	b.HEB.3.7
canguna shungura ama shinzhiyachichi, imasnara tucuca Diosta piñachina horas, tentana punzhai, runa illashca partii,	no endurezcáis vuestros corazones como en la provocación, en el día de la prueba en el desierto	b.HEB.3.8
imahoras canguna yayauna ñucara tentahuanauca, ñucara camahuanauca, chuscu chunga huatara ñuca rashcaunara ricunauca.	donde vuestros padres me pusieron a gran prueba y vieron mis obras durante cuarenta años	b.HEB.3.9
Chiraigumanda piñarisha, ñuca shutii rimasha nicani: Mana icunaungachu ñuca samanai.	Como juré en mi ira: "¡Jamás entrarán en mi reposo!	b.HEB.3.11
Ricuichi uquiuna, cangunahua ima manali mana quirij shungu ama tiangaj, causaj Diosmanda anzhuringaj.	Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros un corazón malo de incredulidad que os aparte del Dios vivo	b.HEB.3.12
Astaun cangunapura caran punzha rimanuichi, chara cuna punzha nisha niushcai, pihuas cangunamanda ama shinzhi shunguyuj tucuchu, ucha umachishcamanda.	Más bien, exhortaos los unos a los otros cada día, mientras aún se dice: "Hoy", para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado	b.HEB.3.13
Ñucanchi Cristohua pacta apijgunami anchi, callari horas quirinara shinzhira huacachisha puchucai horasgama,	Porque hemos llegado a ser participantes de Cristo, si de veras retenemos el principio de nuestra confianza hasta el fin	b.HEB.3.14
casna niushca horasllaira: Cunallara paihua shimira uyasha, shungura ama shinzhiyachichi, imasna ranauca ñucara piñachina punzhai.	entre tanto se dice: Si oís hoy su voz, no endurezcáis vuestros corazones como en la provocación	b.HEB.3.15
¿Maicangunara anaucairi uyajguna ashallara, Diosta piñachijguna? ¿Manzhu tucui Egiptomanda Moiseshua pariju llucshijguna anauca?	Porque ¿quiénes fueron aquellos que habiendo oído le provocaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto con Moisés	b.HEB.3.16
¿Maicangunahuara chuscu chunga huata tupura piñarica? ¿Manzhu ucharajgunahua aca, paiguna aichauna runa illaj partii urmajguna?	¿Y con quiénes se disgustó durante cuarenta años? ¿No fue precisamente con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto	b.HEB.3.17
¿Maicangunamara Dios paihua shutii rimaca, ñuca samanai mana icunaunga, nisha? ¿Manzhu mana uyajgunama acai?	¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino a aquellos que no obedecieron	b.HEB.3.18
Ricunchi imasnara paiguna mana quirishcamanda mana ushanaucachu icunara.	Y vemos que ellos no pudieron entrar debido a su incredulidad	b.HEB.3.19
Manzhangaichi Dios cushca shimi chara tiaullaira paihua samanai icungaj, cangunamanda shuj mana pactashcajma cuenta.	Temamos, pues, mientras permanezca aún la promesa de entrar en su reposo, no sea que alguno de vosotros parezca quedarse atrás	b.HEB.4.1
Huaquin Quillcai, canzhis punzhamanda rimasha, casnami nin: Dios pai tucui rashcaunamanda samacami canzhis punzhai.	Porque en cierto lugar ha dicho así del séptimo día: Y reposó Dios en el séptimo día de todas sus obras	b.HEB.4.4
Cutillara chi Quillcai nin: Mana icunaungachu ñuca samanai.	Y otra vez dice aquí: "¡Jamás entrarán en mi reposo!	b.HEB.4.5
Chiraigumanda, huaquinguna samanai icungaj chara pishijpi, maspas ali shimira ñaupa rimashca runauna mana icunaucachu Diosta mana casushcaraigumanda,	Puesto que falta que algunos entren en el reposo, ya que aquellos a quienes primero les fue anunciado no entraron a causa de la desobediencia	b.HEB.4.6
cutillara, ashca huatauna huasha, Dios shu punzhara cuca, David shimimanda rimasha: Cuna punzha, nica: canguna ñuca shimira uyasha, ama shinzhiyachichi canguna shunguunara.	Dios ha determinado otra vez un cierto día, diciendo por medio de David: "Hoy", después de tanto tiempo, como ya se ha dicho: Si oís hoy su voz, no endurezcáis vuestros corazones	b.HEB.4.7
Josuéga paigunara samanara cushca ajpiga, Dios mana rimanmaca shu samana punzhamanda.	Porque si Josué les hubiera dado el reposo, no se hablaría después de otro día	b.HEB.4.8
Chimanda Diospa runaunaj shu samana chara tiaun.	Por tanto, queda todavía un reposo sabático para el pueblo de Dios	b.HEB.4.9
Paihua samanai icuj shinallara pai rashcaunamanda samacami, imasna Dios pai rashcaunamanda samashcasna.	El que ha entrado en su reposo, también ha reposado de sus obras, así como Dios de las suyas	b.HEB.4.10
Mascashunchi chi samanai icungaj, ama pihuas chiguna mana casushca samii urmangaj.	Hagamos, pues, todo esfuerzo para entrar en aquel reposo, no sea que alguien caiga en el mismo ejemplo de desobediencia	b.HEB.4.11
Mana ima rashcas tian mana Diospa ñaupajpi ricurij, astaun tucui llatanlla pascashcalla ricurin paihua ñahuii	No existe cosa creada que no sea manifiesta en su presencia	b.HEB.4.13
Paihuami tucuira alichina anchi.	Más bien, todas están desnudas y expuestas ante los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta	b.HEB.4.13
Chiraigumanda shu atun sacerdote apura charisha, ahua pachara pasajta, Diospa Churi Jesús ajta, ñucanchi quirina shimira huacachishunchi.	Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que ha traspasado los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra confesión	b.HEB.4.14
Shu ñucanchi tormendarishcara mana sintij sacerdote atun apura mana charinchichu, paiga ñucanchisna tucuibi tentashca aca, astaun ucha illaj.	Porque no tenemos un sumo sacerdote que no puede compadecerse de nuestras debilidades, pues él fue tentado en todo igual que nosotros, pero sin pecado	b.HEB.4.15
Mayanllayamushunchi ñucanchira llaquij Diospa tiarinama, mana ansas manzhasha, pai llaquishcara tupangaj, paihua gracia nishca ali iyaira taringaj, ministishca horaspi yanapai tucungaj.	Acerquémonos, pues, con confianza al trono de la gracia para que alcancemos misericordia y hallemos gracia para el oportuno socorro	b.HEB.4.16
Tucui sacerdote atun apu, runaunamanda ajllashca asha, Dios mandashcaunai runaunara yanapangaj churashcami, cuyashcaunaras sacrificiounaras uchamanda ricuchingaj;	Pues todo sumo sacerdote que es tomado de entre los hombres es constituido para servicio a favor de los hombres delante de Dios, para que ofrezca ofrendas y sacrificios por los pecados	b.HEB.5.1
pai chapaisiqui tucungaj mana intindijgunahuas pandajgunahuas, imasna paihuas irquimi.	Él puede sentir compasión de los ignorantes y de los extraviados, ya que él también está rodeado de debilidad	b.HEB.5.2
Chiraigumanda, pai sacrificiounara ricuchinami anga, pai quiquin ucharashcamandas shinallara runaunajmandas.	Y por causa de esta debilidad debe ofrecer sacrificio, tanto por sus propios pecados como por los del pueblo	b.HEB.5.3
Pi runas cai valij ranara mana pai quiquinmanda apinzhu, astaumbas Dios cayashcalla, Aaronda cayashcasna.	Y nadie toma esta honra para sí, sino porque ha sido llamado por Dios, como lo fue Aarón	b.HEB.5.4
Shinallara quiquin Cristo mana paillarara ahuayachica sacerdote atun apu tucungaj, astaun Dios caita rarca, casna nisha: Can ñuca Churimi angui, cuna punzha canda tupashcanimi.	Así también Cristo no se glorificó a sí mismo para ser hecho sumo sacerdote, sino que le glorificó el que le dijo: Hijo mío eres tú; yo te he engendrado hoy	b.HEB.5.5
Imasna shinallara nin shu Quillcai: Huiñaigama sacerdote tucushcangui Melquisedec nishca layamanda.	Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec	b.HEB.5.6
Maspas, Cristo pai runa aichai causaushca punzhaunai, mañashcahua, rugashcahuas, caparisha, iquira talisha, paita huañuimanda llushpichij Diosma mañaca, pai manso shunguhua manzhashcamanda uyashca aca.	Cristo, en los días de su vida física, habiendo ofrecido ruegos y súplicas con fuerte clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte, fue oído por su temor reverente	b.HEB.5.7
Churi ashallara, uyanara yachacami pai tormendarishcamanda;	Aunque era Hijo, aprendió la obediencia por lo que padeció	b.HEB.5.8
pai sumacyachishca asha, huiñaigama Quishpichij tucuca, tucui paita uyajgunama;	Y habiendo sido perfeccionado, llegó a ser Autor de eterna salvación para todos los que le obedecen	b.HEB.5.9
Dios paita shu Melquisedec layamanda sacerdote atun apura shutichica.	y fue proclamado por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec	b.HEB.5.10
Caimanda ashcara charinchi rimangaj, tormendoshua intindichinami, canguna upa rinriyuj tucushcamanda.	De esto tenemos mucho que decir, aunque es difícil de explicar, porque habéis llegado a ser tardos para oír	b.HEB.5.11
Canguna ña yachachij tucuna ajguna ashallara, unai tiempo yachashca huasha chara ministinguichi cutillara Diospa shimimanda ñaupa aj yachanaunara yachangaj	Debiendo ser ya maestros por el tiempo transcurrido, de nuevo tenéis necesidad de que alguien os instruya desde los primeros rudimentos de las palabras de Dios	b.HEB.5.12
Cuti lechera ministiujguna tucushcanguichi ali shinzhi aichara micujguna tucunarandimanda.	Habéis llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido	b.HEB.5.12
Tucui lechera upijga, ali causana shimira rimangaj chara mana yachanzhu, chara huahua ashcamanda.	Pues todo el que se alimenta de leche no es capaz de entender la palabra de la justicia, porque aún es niño	b.HEB.5.13
Shinzhi micunaga shunguyujgunajmi, ashcara rashcaunamanda ña yachaiyujguna tucunaushca, aliras manaliras ricsingaj.	Pero el alimento sólido es para los maduros, para los que por la práctica tienen los sentidos entrenados para discernir entre el bien y el mal	b.HEB.5.14
Chiraigumanda Cristomanda yachangaj ñaupa yachachishcaunara pasasha, ñaupajma rishunchi tucuira pactachingaj; mana cutillara urcun siquira cuenta churasha: Huañushca rashcaunamanda arrepentinara, Diosta quirinara,	Por tanto, dejando las doctrinas elementales de Cristo, sigamos adelante hasta la madurez, sin poner de nuevo el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios	b.HEB.6.1
bautisanamanda yachanaunara, maquira paltanara, huañushcauna causarinara, huiñaigama taripanaras.	de la doctrina de bautismos, de la imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno	b.HEB.6.2
Caillara rashun, Dios cierto pacha lugarda cujpi.	Y esto haremos si es que Dios lo permite	b.HEB.6.3
Runauna, shu cuti shungüi punzhayachishcauna, ahua pachamanda cuyashcara gustajguna, Santo Espiritura apijguna,	Porque es imposible que los que fueron una vez iluminados, que gustaron del don celestial, que llegaron a ser participantes del Espíritu Santo	b.HEB.6.4
shinallara Diospa ali shimira gustajguna, shamuna tiempouna ushanaunara gustajguna ashas,	que también probaron la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero	b.HEB.6.5
shinashas cuti urmanaupi, mana raihuajchu cutillara paigunara mushujllai arrepentichingaj, paiguna quiquin maquiunahua cutillara Diospa Churira chacatanaun, paita pajlla pambai pingachisha.	y después recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento; puesto que crucifican de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a vituperio	b.HEB.6.6
Allpa caran ratoi urmamuj taimara upiusha, ali quihuara iñachisha tarabaj runauna micungaj, Diospa bendicionda charin.	Porque la tierra, que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella y produce hierba para el provecho de aquellos que la cultivan, recibe la bendición de Dios	b.HEB.6.7
Randi allpa cashaunaras chiniunaras iñachijpiga, ichunallami, maldicianallami, puchucaibi rupachinami anga.	Pero la que produce espinos y abrojos es desechada, está cercana a la maldición, y su fin es ser quemada	b.HEB.6.8
Randi cangunamanda, llaquishcauna, astaun alira iyaunchi, alma quishpichina iyaira, ñucanchi casna rimaushallara.	Pero aunque hablamos así, oh amados, en cuanto a vosotros estamos persuadidos de cosas mejores que conducen a la salvación	b.HEB.6.9
Diosga mana cungarinzhu canguna rashcara, canguna llaquishcamanda rashcaunaras, paihua shutira ahuayachingaj, quirijgunara sirvishca asha, charajpas sirviusha.	Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el amor que habéis demostrado por su nombre, porque habéis atendido a los santos y lo seguís haciendo	b.HEB.6.10
Munanchi cangunamanda caran dueño shina ali cuiraj shungura charingaj puchucaigama, canguna chapaushca iyaira pactajta gustangaj,	Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma diligencia para ir logrando plena certidumbre de la esperanza hasta el final	b.HEB.6.11
canguna ama quillaisiquiuna tucungaj, astaun imasna huaquin runauna paiguna quirishcamanda chapaushcamanda cushca shimiunara apinaun, canguna shinallara catirichL	a fin de que no seáis perezosos, sino imitadores de los que por la fe y la paciencia heredan las promesas	b.HEB.6.12
Dios Abrahanma shimira cushca horaspi, yali ali shuti illajpi, paihua quiquin shutii shimira cuca,	Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, puesto que no podía jurar por otro mayor, juró por sí mism	b.HEB.6.13
casna nisha: Cierto pacha canda ashcara bendiciashami, ashcara mirachishami.	diciendo: De cierto te bendeciré con bendición y te multiplicaré en gran manera	b.HEB.6.14
Paiga alimanda chapasha, Dios cusha nishcara apica.	Y así Abraham, esperando con suma paciencia, alcanzó la promesa	b.HEB.6.15
Cierto pacha runauna shu paigunamanda yali shutii shimira cunaun, maspas imara Diospa shutii rimashcahua alichishca ajpi ña mana turcaihuajchu.	Porque los hombres juran por el que es mayor que ellos, y para ellos el juramento para confirmación pone fin a todas las controversias	b.HEB.6.16
Shinajpi Dios cushca shimira apijgunama pai rimashca mana turcaihuaj ajta astaun ali ricuchisha nisha, paihua quiquin shutii shimira cuca;	Por esto Dios, queriendo demostrar de modo convincente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso jurament	b.HEB.6.17
shinasha ishqui mana turcaihuaj shimiunara charinchi, caigunai Dios mana ushan llullanara, ñucanchi ashca cushira charingaj, ñucanchima cushca chapanai quimirijguna asha.	para que, por dos cosas inmutables en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fortísimo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta por delante	b.HEB.6.18
Chihui, ñaupara rij cuenta, Jesús ñucanchimanda icuca, pai ña shu Melquisedec layamanda sacerdote atun apura rashca asha huiñai huiñaigama.	donde entró Jesús por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec	b.HEB.6.20
Cai Melquisedec, Salem nishca llacta rey apu, ahuai tiaj Diospa sacerdote, Abrahamda chasquingaj llucshica, pai rey apuunara vencisha tigramushcai, maspas paita bendiciaca.	Porque este Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, salió al encuentro de Abraham que volvía de derrotar a los reyes, y le bendijo	b.HEB.7.1
Paimallara Abraham tucuimanda shu chunga partira cuca	Asimismo, le dio Abraham los diezmos de todo	b.HEB.7.2
Paihua shuti ñaupa punda, Ali causana Rey Apu, nin, shinallara Salem llacta Rey Apu, caita, Cushi shungu Rey Apu, nin.	En primer lugar, su nombre significa "rey de justicia", y también era rey de Salem, que significa "rey de paz"	b.HEB.7.2
Iyarichi cai runa valij tupura, quiquin Abraham paita shu chunga partira cuca pai guerrai apishcamanda.	Mirad, pues, cuán grande fue aquel a quien aun el patriarca Abraham le dio los diezmos del botín	b.HEB.7.4
Cierto pacha Levi churiunamanda sacerdote tucujguna runaunamanda chi chunga partira apingaj mandashcaunami, ley shimi rimashcasna; caimi nin paiguna quiquin uquiunamanda apingaj, caigunas Abrahamba aichamanda llucshijguna ajllaira.	Ciertamente, aquellos descendientes de Leví que han recibido el sacerdocio tienen, según la ley, mandamiento de recibir los diezmos del pueblo, es decir, de sus hermanos, aunque ellos también son descendientes de Abraham	b.HEB.7.5
Chi Melquisedecga, mana paiguna aillui cuentashca ashallara, Abrahanmanda chi chunga partira apica, maspas pai Dios cushca shimira charij runara bendiciacami.	Pero aquel, cuya genealogía no es contada entre ellos, recibió los diezmos de Abraham y bendijo al que tenía las promesas	b.HEB.7.6
Cierto pacha, quipa runara ñaupa aj runa bendicianmi.	Indiscutiblemente, el que es menor es bendecido por el mayor	b.HEB.7.7
Caibi cierto pacha huañunalla runauna chi chunga partira apinaun, astaun chihui shu causaunmi nishca runa apinmi.	Aquí los hombres que mueren reciben los diezmos, mientras que allí los recibe aquel acerca de quien se ha dado testimonio de que vive	b.HEB.7.8
Casna rimasha nijpi, quiquin Levi, huasha horas chunga partira apij, Abrahambi chi chunga partira pagaca,	Y por decirlo así, en la persona de Abraham también Leví, el que recibe los diezmos, dio el diezmo	b.HEB.7.9
Pai chara Abrahamba aicha ucui tiauca Melquisedec paita tupangaj llucshiushcai.	Porque él todavía estaba en el cuerpo de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro	b.HEB.7.10
Shinajpi, sumaj causana Levi sacerdoteunamanda ajpi, paigunamanda runauna ley shimira apinauca, ¿imaraigumanda shu sacerdote Melquisedec layamanda cuti ataringaj ministirinma, mana Aaron montonmanda cayashca asha?	Ahora bien, si fuera posible lograr la perfección por medio del sacerdocio levítico (porque bajo éste el pueblo ha recibido la ley), ¿qué necesidad habría aún de que se levantase otro sacerdote según el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado según el orden de Aarón	b.HEB.7.11
Sacerdote monton turcashca ajpi, ursamanda ley camachishca shimiras shinallara turcangaj ministirinma.	Porque de haber cambio de sacerdocio, es necesario que también se haga cambio de ley	b.HEB.7.12
Casna rimashca Señorga shu aillumanda llucshin, chi aillumandaga pihuas mana sirvishcachu altarbi.	Pues aquel de quien se dice esto es de otra tribu, de la cual nadie ha servido en el altar	b.HEB.7.13
Cai mas ricsihuajilami tucun Melquisedec cuenta shu tono sacerdote cuti atarijpi.	Esto es aun más evidente si otro sacerdote se levanta a la semejanza de Melquisedec	b.HEB.7.15
Paiga sacerdote tucuca, mana shu runa aillu miraigunamanda mandashca shimimanda, astaun shu mana tulaihuaj causana ushaimanda sacerdote tucuca.	quien no ha sido constituido conforme al mandamiento de la ley acerca del linaje carnal, sino según el poder de una vida indestructible	b.HEB.7.16
Paimanda rimashca tian: Can huiñaigama sacerdotemi angui Melquisedec layamanda.	Pues de él se da este testimonio: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec	b.HEB.7.17
Casna ajpi ñaupa horas mandashca shimi chingachishcami, irqui ashcaraigu, mana sirvij ashcamanda.	A la verdad, el mandamiento anterior fue abrogado por ser ineficaz e inútil	b.HEB.7.18
Caitaga Diospa shutii rimashcahua rashcami aca.	Y esto no fue hecho sin juramento	b.HEB.7.20
Chishu runauna cierto pacha Diospa shutii rimashca illaj ashallara sacerdoteuna tucunauca, randi caiga Diospa shutii rimashcahua, caita rimaj casna nisha: Señorga, paihua quiquin shutii rimaca, mana arrepentiringachu: Canmi huiñaigama sacerdote tucungui Melquisedec layamanda.	Los otros fueron hechos sacerdotes sin juramento, mientras que éste lo fue por el juramento del que le dijo: Juró el Señor y no se arrepentirá: "Tú eres sacerdote para siempre.	b.HEB.7.21
Chiraigumanda shu yali valij pactachina shimira Jesús valichij tucushcami.	De igual manera, Jesús ha sido hecho fiador de un pacto superior	b.HEB.7.22
Chishu sacerdoteuna ashcaunami anauca, huañunamanda mana ushanaucachu catinara.	A la verdad, muchos fueron hechos sacerdotes, porque debido a la muerte no podían permanecer	b.HEB.7.23
Jesusga huiñaigama duraj asha, shu mana turcaihuaj sacerdote tonora charin.	Pero éste, porque permanece para siempre, tiene un sacerdocio perpetuo	b.HEB.7.24
Chiraigumanda Jesús paimanda Diosbajma shamujgunara shinallara puchucaigama quishpichinara ushanmi, pai huiñaigama causausha paigunamanda Diosta mañangaj.	Por esto también puede salvar por completo a los que por medio de él se acercan a Dios, puesto que vive para siempre para interceder por ellos	b.HEB.7.25
Casna tono sacerdote atun apu ñucanchij valica: chuyaj, ucha illaj, ima iruspas illaj, ucharajgunamanda anzhurishca, ahua pachaunamanda yali ahuayachishca.	Porque tal sumo sacerdote nos convenía: santo, inocente, puro, apartado de los pecadores y exaltado más allá de los cielos	b.HEB.7.26
Ley shimiga irqui sami runaunara churaun sacerdote atun apuuna tucungaj, astaun ley shimi huashai shamuj Diospa	La ley constituye como sumos sacerdotes a hombres débiles; pero la palabra del juramento, posterior a la ley, constituyó al Hijo, hecho perfecto para siempre	b.HEB.7.28
Ñucanchi rimashcaunamanda caimi yali valij parti: Casna sacerdote atun apura charinchi, pai ahua pachai tiaj ali sumaj Diospa tiarina ali maqui partii ña tiarishcami.	En resumen, lo que venimos diciendo es esto: Tenemos tal sumo sacerdote que se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos	b.HEB.8.1
Paiga Diospa huasii sirvijmi, chi cierto tabernáculo nishca huasii, mana runa shayachishca astaim Señor shayachishcami.	ministro del lugar santísimo y del verdadero tabernáculo que levantó el Señor y no el hombre	b.HEB.8.2
Paiga cai pachallai tiaushca asha, mana sacerdote tucunmachu aca, shu sacerdoteuna ña tianaupi ley shimii nishcasna sacrificiounara ricuchingaj.	Si estuviese sobre la tierra, ni siquiera sería sacerdote, porque ya hay sacerdotes que presentan ofrendas según la ley	b.HEB.8.4
Chigunaga ahua pachai tiajguna ricurijllara almallaras sirvinaun, imasna Dios Moisesta rimaca tabernáculo nishca huasira shayachingaraushcai: Riqui, nisha, tucuira rai canda urcui ricuchishcasna ricurijta.	Ellos sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le había advertido a Moisés cuando estaba por acabar el tabernáculo, diciendo: Mira, harás todas las cosas conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte	b.HEB.8.5
Cunaga Cristo yali sirvinara charin, imasna pai shu yali valij pactachina shimira alichij tucushcami; cai pactachina shimi yali cushca shimiunahua rashcami.	Pero ahora Jesús ha alcanzado un ministerio sacerdotal tanto más excelente por cuanto él es mediador de un pacto superior, que ha sido establecido sobre promesas superiores	b.HEB.8.6
Chi ñaupa pactachina shimi mana pishishca ajpiga, cierto pacha mana mascashca anmaca mushujta.	Porque si el primer pacto hubiera sido sin defecto, no se habría procurado lugar para un segundo	b.HEB.8.7
Dios paigunahua piñarisha nica: Punzhauna shamunaungami, Señor nin, imahoras shu mushuj pactachina shimira alichishami Israelba huasihua Judá huasihuas.	Porque reprendiéndoles dice: "He aquí vienen días," dice el Señor, "en que concluiré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto	b.HEB.8.8
Cai mushuj pactachina shimi mana paiguna yayaunahua ñaupa horas pactachina shimi cuenta tucungachu, ñuca paiguna maquimanda apishca punzhai, paigunara Egipto llactamanda llucchingaj	no como el pacto que hice con sus padres en el día en que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto	b.HEB.8.9
Paiguna chi pactachina shimira mana huacachinauca, ñucas paigunara saquicani, Señor nin.	Porque ellos no permanecieron en mi pacto, y yo dejé de preocuparme por ellos," dice el Señor	b.HEB.8.9
Chiraigumanda, caimi mushuj pactachina shimi, Israel huasihua alichisha, chi punzhauna huashai, Señor nin	"Porque éste es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días," dice el Señor	b.HEB.8.10
Ñuca mandashca shimiunara paiguna iyaibi churashami, paiguna shungüis quülcashami	"Pondré mis leyes en la mente de ellos y en sus corazones las inscribiré	b.HEB.8.10
Ñuca paigunaj Dios tucushami, paigunas ñucaj aillu tucunaungami.	Y yo seré para ellos Dios, y para mí ellos serán pueblo	b.HEB.8.10
Perdonaisiqui tucushami paiguna manali rashcaunahua, paiguna ucharashcaunaras mana cuti iyarishachu.	Porque seré misericordioso en cuanto a sus injusticias y jamás me acordaré de sus pecados.	b.HEB.8.12
Cierto pacha ñaupa pactachina shimi Diosta alabana camachishcara charicami, shinallara shu cai pachai tiaj Diosta alabana huasiras.	Ahora bien, el primer pacto tenía reglamentos acerca del culto y del santuario terrenal	b.HEB.9.1
Tabernáculo nishca Diospa huasi casnami aca: Ñaupa partii, Santo Lugar nishcai, velara apiña, mesandi, ricuchina tandandi tianauca.	El tabernáculo fue dispuesto así: En la primera parte, en lo que llaman el lugar santo, estaban las lámparas, la mesa y los panes de la Presencia	b.HEB.9.2
Quipa huayurij llachapa huashai, Santísimo Lugar nishca tiauca.	Tras el segundo velo estaba la parte del tabernáculo que se llama el lugar santísimo	b.HEB.9.3
Chihui curihua rashca incienso nishcara rupachina puru tiauca, shinallara curihua quillpashca arca nishca pactachina shimi santo cajón	Allí estaba el incensario de oro y el arca del pacto enteramente cubierta con oro	b.HEB.9.4
Cai arca nishca cajombi, maná nishcara huacachina curi puru, Aaromba iñaj caspi vara, shinallara pactachina shimi rumi palaunas tianauca.	En ella estaban un vaso de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que reverdeció y las tablas del pacto	b.HEB.9.4
Arca ahuai ishqui sumaj querubín nishcauna shayanauca, uchamanda pagana lugar nishca arca tapa ahuai	Sobre ella, los querubines de la gloria cubrían el propiciatorio	b.HEB.9.5
Caigunamanda cuna mana ashcara rimana usharinzhu.	De todas estas cosas no podemos hablar ahora en detalle	b.HEB.9.5
Cai tucuiuna casna churashca ajpi, ñaupa parti ucui tucui punzhauna sacerdoteuna icunaun alabana ranaunara rangaj.	Estas cosas fueron dispuestas así: En la primera parte del tabernáculo entraban siempre los sacerdotes para realizar los servicios del culto	b.HEB.9.6
Santo Espíritu caimanda yachachin imasna Santísimo Lugar nishca ucu partima chara mana icuihuajchu aca ñaupa tabernáculo chara shayaullaira.	Con esto el Espíritu Santo daba a entender que todavía no había sido mostrado el camino hacia el lugar santísimo, mientras estuviese en pie la primera parte del tabernáculo	b.HEB.9.8
Cai tabernáculo shu cuna horasgama ricuchina cuentami, chihui cuyashcaunara sacrificiounaras ricuchinaunmi, shinajllaira caiguna shina raj runara alichinara mana ushanaunzhu paihua alirana iyaibi.	Esto es una figura para el tiempo presente, según la cual se ofrecían ofrendas y sacrificios que no podían hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que rendía culto	b.HEB.9.9
Caigunaga micunaunalla, upinaunalla, huaquin armanaunalla, aicha rangaj mandashca ranaunalla anaun, mushuj tono rana horas pactamunagama churashcaunami.	Éstas son ordenanzas de la carne, que consisten sólo de comidas y bebidas y diversos lavamientos, impuestas hasta el tiempo de la renovación	b.HEB.9.10
Pai shu artilla huiñaigama Santísimo Lugarbi icuca, mana cari chivo yahuarhua, mana huagra huahua yahuarhuas, astaun paihua quiquin yahuarhua icuca, shina rasha almaunara huiñai huiñaigama randica.	entró una vez para siempre en el lugar santísimo, logrando así eterna redención, ya no mediante sangre de machos cabríos ni de becerros, sino mediante su propia sangre	b.HEB.9.12
Huagra yahuar, cari chivo yahuar, malta huarmi huagra ushpas, irus runauna ahuai chausishca asha chicanyachisha aichara pichangaj,	Porque si la sangre de machos cabríos y de toros, y la ceniza de la vaquilla rociada sobre los impuros, santifican para la purificación del cuerpo	b.HEB.9.13
¿imasna mas Cristo yahuar yali pactanga canguna iyaira pichangaj huañushca ranaunamanda, canguna causaj Diosta sirvingaj? Cristoga huiñai duraj Espiritumanda paulara ucha illajlla Diosma ricuchica.	¡cuánto más la sangre de Cristo, quien mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará nuestras conciencias de las obras muertas para servir al Dios vivo	b.HEB.9.14
Shinajpi chimanda, Cristo shu mushuj pactachina shimira alichij tucun, pai huañushca ajpi ñaupa pactachina shimimanda ucharashcaunara perdonangaj, cayashca runauna cushca shimii rimashca huiñai causaira apinauchu.	Por esta razón, también es mediador del nuevo pacto, para que los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna, ya que intervino muerte para redimirlos de las transgresiones bajo el primer pacto	b.HEB.9.15
Testamento nishca pactachina quillca tiajpi, dueño huañuna anga chi quillca valij tucuncaj.	Porque donde hay un testamento, es necesario que se presente constancia de la muerte del testador	b.HEB.9.16
Testamento quillcaga dueño huañushca huasha valinmi, astaun mana valinzhu dueño chara causaullaira.	El testamento es confirmado con la muerte, puesto que no tiene vigencia mientras viva el testador	b.HEB.9.17
Chiraigumanda ñaupa pactachina shimis mana yahuar illaj cushcachu aca.	Por esto, ni aun el primer testamento fue inaugurado sin sangre	b.HEB.9.18
Moisesga tucui mandashca shimiunara tucui runaunama rimashca huasha, huagra yahuarda cari chivo yahuardas apisha, yacuhua, puca illmahua, chausina pangaunahuas, quiquin quillcara shinallara tucui runaunaras chausica,	Porque habiendo declarado Moisés todos los mandamientos según la ley a todo el pueblo, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos junto con agua, lana escarlata e hisopo, y roció al libro mismo y también a todo el pueblo	b.HEB.9.19
casna nisha: Caiga Dios cangunama mandashca pactachina shimi alichina yahuarmi.	diciendo: Ésta es la sangre del pacto, el cual Dios os ha ordenado	b.HEB.9.20
Maspas, Moisés tabernáculo huasiras tucui sirvina vasounaras shinallarami yahuarhua chausica.	Y roció también con la sangre el tabernáculo y todos los utensilios del servicio	b.HEB.9.21
Ministiricami ahua pachai tiaj ricuchijgunara casna sacrificiounahua pichai tucungaj, astaun quiquin ahua pachai tiajgunaga yali valij sacrificiounara ministinauca.	Era, pues, necesario purificar las figuras de las cosas celestiales con estos ritos; pero las mismas cosas celestiales, con sacrificios mejores que éstos	b.HEB.9.23
Cristoga mana icucachu maquihua rashca Diosta alabana huasii, chiga cierto aj huasimanda ricuchijlla aca, astaumbas quiquin ahua pachai icuca, paulara ñucanchimanda Diospa ñaupajpi cuna ricuchingaj.	Porque Cristo no entró en un lugar santísimo hecho de manos, figura del verdadero, sino en el cielo mismo, para presentarse ahora delante de Dios a nuestro favor	b.HEB.9.24
Maspas, mana ashca cuti paulara cungaj icucachu, imasna caran huatai sacerdote atun apu Santísimo Lugarbi icun shujpa yahuarhua.	Tampoco entró para ofrecerse muchas veces a sí mismo, como entra cada año el sumo sacerdote en el lugar santísimo con sangre ajena	b.HEB.9.25
Imasna runaunama cushcami shu cutilla huañungaj, chihuasha taripai tucungaj,	Entonces, tal como está establecido que los hombres mueran una sola vez, y después el juicio	b.HEB.9.27
shinallarami Cristo shu cutilla cushca aca ashcauna ucharashcaunamanda	así también Cristo fue ofrecido una sola vez para quitar los pecados de muchos	b.HEB.9.28
Chihuasha cutillara ricuringami, mana ucharaigumanda, astaun paita chapaugunara quishpichingaj.	La segunda vez, ya sin relación con el pecado, aparecerá para salvación a los que le esperan	b.HEB.9.28
Mana shina ajpiga cai sacrificiounara cungaj ña tucurinmaca, casna rasha alabajguna shu cuti pichashca asha, ucha iyaira ña mana charinaunmaca.	De otra manera, ¿no habrían dejado de ser ofrecidos? Porque los que ofrecen este culto, una vez purificados, ya no tendrían más conciencia de pecado	b.HEB.10.2
Randi cai sacrificiounaiga, caran huata ucharashcaunara cuti iyarinaun,	Sin embargo, cada año se hace memoria del pecado con estos sacrificios	b.HEB.10.3
cari huagra cari chivo yahuarga ucharashcaunara quichunara mana ushashcaraigumanda.	porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los pecados	b.HEB.10.4
Chiraigumanda pai mundui icusha, nin: Sacrificioras cuyashcaras mana munacangui, randi aichara ñucajta alichishcangui.	Por lo tanto, entrando en el mundo, él dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me preparaste un cuerpo	b.HEB.10.5
Rupachishca sacrificiouna, uchamanda pagashcaunas canda mana cushiyachinauca.	Holocaustos y sacrificios por el pecado no te agradaron	b.HEB.10.6
Shinajpi nicani: Ñuca shamunimi, O Dios, camba munaira rangaj, imasna quillcai ñucamanda quillcashcasna.	entonces dije: "¡Heme aquí para hacer, oh Dios, tu voluntad!" como en el rollo del libro está escrito de mí	b.HEB.10.7
Ñaupa nisha: Sacrificioras, cuyashcaras, rupachishcaunaras, uchamanda pagashcaunaras mana munacangui, canda mana cushiyachinauca, cai tucuira ley shimi mandashcasna cushca ajpi,	Habiendo dicho arriba: Sacrificios, ofrendas y holocaustos por el pecado no quisiste ni te agradaron (cosas que se ofrecen según la ley)	b.HEB.10.8
shinallara huasha nica: Shamunimi, O Dios, camba munaira rangaj; pai ñaupa ajta anzhuchin, puchucai ajta icuchingaj.	luego dijo: ¡Heme aquí para hacer tu voluntad! Él quita lo primero para establecer lo segundo	b.HEB.10.9
Cai munaibiga, ñucanchi chicanyachishca manchi, Jesucristo aicha shu cutilla cushcaraigu huiñai huiñaigama.	Es en esa voluntad que somos santificados, mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre	b.HEB.10.10
Randi Cristo shu sacrificiollara ucharashcaunamanda, shu cutilla huiñai huiñaigama rashca huasha, ña tiarishcami Diospa ali maqui partima.	Pero éste, habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados, se sentó para siempre a la diestra de Dios	b.HEB.10.12
Chimanda ñaupajma chapaun Dios tucui paita chijnijgunara paihua chaqui ucui churanagama.	esperando de allí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos como estrado de sus pies	b.HEB.10.13
Paiga shu sacrificiollahua chicanyachishcaunara huiñaigama alichicami.	Porque con una sola ofrenda ha perfeccionado para siempre a los santificados	b.HEB.10.14
Caillarara Santo Espíritu ñucanchira ricuchin, casna nisha:	También el Espíritu Santo nos da testimonio, porque después de haber dicho	b.HEB.10.15
Caimi ñuca pactachina shimi paigunahua, chi punzhauna pasashca huasha, Señor nin: Ñuca ley shimiunara paiguna shungüi churasha, paiguna iyaibi quillcasha.	"Éste es el pacto que haré con ellos después de aquellos días", dice el Señor; "pondré mis leyes en sus corazones, y en sus mentes las inscribiré"	b.HEB.10.16
Chita rimashca huasha nin: Paiguna ucharashcaunara, paiguna manali rashcaunaras imahoraspas mana cuti iyaríshachu.	él añade: "Nunca más me acordaré de los pecados e iniquidades de ellos.	b.HEB.10.17
Shinajpi caigunara ña perdonashca ajpi, uchamanda mas sacrificio mana tianzhu.	Pues donde hay perdón de pecados, no hay más ofrenda por el pecado	b.HEB.10.18
Shinajllaira uquiuna, lugarda charinchi Santísimo Lugarbi icungaj Jesucristo yahuarmanda,	Así que, hermanos, teniendo plena confianza para entrar al lugar santísimo por la sangre de Jesús	b.HEB.10.19
mushuj causaj ñambillara, pai ñucanchijta pascashca, huayurij llachapara pasasha, caimi paihua aicha.	por el camino nuevo y vivo que él nos abrió a través del velo (es decir, su cuerpo)	b.HEB.10.20
Shinallara ñucanchi shu atun sacerdote Diospa huasi ahuai charisha,	y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios	b.HEB.10.21
mayanllayamushunchi, ali shunguhua, ali shinzhi quirinahua, shungumanda manali iyaira pichashca, aichara ali chuya yacuhua maillashca.	acerquémonos con corazón sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura	b.HEB.10.22
Ñucanchi chapana shimira shinzhira huacachishun, mana cuyurisha, shimira cuj Diosta quirihuaj ashcamanda.	Retengamos firme la confesión de la esperanza sin vacilación, porque fiel es el que lo ha prometido	b.HEB.10.23
Ñucanchipura parijumanda iyarishunchi, mas mas llaquinaungaj alirangajpas yanapanausha;	Considerémonos los unos a los otros para estimularnos al amor y a las buenas obras	b.HEB.10.24
ñucanchi tandarimunara mana saquisha, huaquinguna rashcasna, astaun animarisha rimanausha, shinallara mas mas casna rasha canguna Cristo shamuna punzha mayanllayashcara ricusha.	No dejemos de congregarnos, como algunos tienen por costumbre; más bien, exhortémonos, y con mayor razón cuando veis que el día se acerca	b.HEB.10.25
Ñucanchiga quiquin munaimanda uchara rasha cierto shimira uyashca huasha, sacrificio ña mana tianzhu uchamanda,	Porque si pecamos voluntariamente, después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por el pecado	b.HEB.10.26
astaun taripanas rupachina ninas Dioshua piñaríjgunara manzhanaita chapanaunmi nillpungaj.	sino una horrenda expectativa de juicio y de fuego ardiente que ha de devorar a los adversarios	b.HEB.10.27
Moisés cushca ley shimira paquij runas, ishqui quinsa ricujguna rimanaupi, ursamanda huañunami.	El que ha desechado la ley de Moisés ha de morir sin compasión por el testimonio de dos o tres testigos	b.HEB.10.28
¿Manzhu yali livachihuaj anga maican runa, Diospa Churira aitaj, pactachina shimira valichij yahuarda, paita pichaj yahuarda, irusmi nisha rimaj, gracia nishca ali iyaira cuj Espiritura camij?	¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha pisoteado al Hijo de Dios, que ha considerado de poca importancia la sangre del pacto por la cual fue santificado y que ha ultrajado al Espíritu de gracia	b.HEB.10.29
¡Manzhanaitami causaj Diospa maquiunai urmangaj!	¡Horrenda cosa es caer en las manos del Dios vivo	b.HEB.10.31
Iyarichi ñaupa punzhaunara, imahoras intindichishca huasha ashca macanaunahua tormendaricanguichi.	Traed a la memoria los días del pasado en los cuales, después de haber sido iluminados, soportasteis gran conflicto y aflicciones	b.HEB.10.32
Shinallara chonda cularbi ishcashcaunahua llaquiricanguichi, canguna charishcaunara quichushcaras cushiyasha ahuantacanguichi, caita yachasha: Ahua pachai yali valij yali duraj cuyashcara charinguichimi.	También os compadecisteis de los presos y con gozo padecisteis ser despojados de vuestros bienes, sabiendo que vosotros mismos tenéis una posesión mejor y perdurable	b.HEB.10.34
Ama pirdichichu canguna quirina iyaira, cai quirina valij gananara charin.	No desechéis, pues, vuestra confianza, la cual tiene una gran recompensa	b.HEB.10.35
Chapaisiqui shungura ministinguichi, Diospa munaira pactachishca huasha, pai cushca shimira apingaj.	Porque os es necesaria la perseverancia para que, habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis lo prometido	b.HEB.10.36
Unaillai, shamuna aj shamungami, mana unaiyangachu.	porque: Aún un poco, en un poco más el que ha de venir vendrá y no tardará	b.HEB.10.37
Randi, ñucanchi mana huashama voltiajgunachu anchi, almara pirdingaj; astaun quirijgunami anchi, almara quishpichingaj.	Pero nosotros no somos de los que se vuelven atrás para perdición, sino de los que tienen fe para la preservación del alma	b.HEB.10.39
Quirinaga ima chapashcaras cierto apinimi nisha iyanami; mana ricurijtas cierto pacha apingarauni, nisha iyanami.	La fe es la constancia de las cosas que se esperan y la comprobación de los hechos que no se ven	b.HEB.11.1
Paiguna quirinamanda, callari tiempoi causajguna ali rimai tucunauca.	Por ella recibieron buen testimonio los antiguos	b.HEB.11.2
Abel, pai quirinamanda shu sacrificiora Diosma cuca, Caimbajmanda yalira	Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio superior al de Caín	b.HEB.11.4
Caimanda pai ali runa nishca aca, Dios Abel cushcaunara ricsisha	Por ella recibió testimonio de ser justo, pues Dios dio testimonio al aceptar sus ofrendas	b.HEB.11.4
Paiga huañushca ashallara, pai quirishcamanda charajmi rimaun.	Y por medio de la fe, aunque murió, habla todavía	b.HEB.11.4
Noé quirisha, Dios paita chara mana ricurijgunamanda rimajpi, manzhasha shu barco nishcara alichicami, paihua aillura quishpichingaj	Por la fe Noé, habiendo sido advertido por revelación acerca de cosas que aún no habían sido vistas, movido por temor reverente, preparó el arca para la salvación de su familia	b.HEB.11.7
Pai casna quirinamanda, Noé mundura causayachica, shina rasha pai quirishcamanda ali causanara apij tucuca.	Por la fe él condenó al mundo y llegó a ser heredero de la justicia que es según la fe	b.HEB.11.7
Rumi ahuai sicachishca llactara chapauca, Dios iyarishca, Dios shayachishca llactara.	porque esperaba la ciudad que tiene cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios	b.HEB.11.10
Chiraigumanda, shu ñaca huañuj runamanda ashca miraiguna llucshimunauca, ahua pachai tiaj estrellasguna cuenta, lamar patai tiaj tiyu cuentas.	Y por lo tanto, de uno solo, y estando éste muerto en cuanto a estas cosas, nacieron hijos como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que está a la orilla del mar	b.HEB.11.12
Quirishallara tucui cai runauna huañunaucami, cushca shimira chara mana apishallara	Conforme a su fe murieron todos éstos sin haber recibido el cumplimiento de las promesas	b.HEB.11.13
Shinajllaira carumandalla ricunauca, quirinauca, saluranauca, caita nisha: Carumandauna, yanga purijgunallas cai pachai anchi.	Más bien, las miraron de lejos y las saludaron, y confesaron que eran extranjeros y peregrinos en la tierra	b.HEB.11.13
Casna rimajgunaga pajlla pambai ricuchinaun imasna shu allpara mase anaunmi.	Los que así hablan, claramente dan a entender que buscan otra patria	b.HEB.11.14
Paigunaga paiguna llucshishca llactara iyariushca ashaga, cierto pacha lugarda charinauca tigrangaj.	Pues si de veras se acordaran de la tierra de donde salieron, tendrían oportunidad de regresar	b.HEB.11.15
Abraham quirishcaraigumanda, paita camashca horaspi, Isacta cuca sacrificiora rangaj	Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac	b.HEB.11.17
Cushca shimira apijga paihua sapalla churira cuca.	El que había recibido las promesas ofrecía a su hijo único	b.HEB.11.17
Paita nishca aca: Isacmanda camba miraiguna rimashca anga, nisha.	de quien se había dicho: En Isaac te será llamada descendencia	b.HEB.11.18
Isac quirisha, Jacobdas Esauras bendiciacami, huasha shamungaraugunara ricusha.	Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú respecto al porvenir	b.HEB.11.20
Jacob quirisha, pai huañuna horas pactarijpi, Josehua caran churiunara bendiciaca, paihua tauna pundai quimirisha, Diosta adoraca.	Por la fe Jacob, cuando moría, bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró apoyado sobre la cabeza de su bastón	b.HEB.11.21
José quirisha, pai huañuna horas pactarijpi, Israelba churiuna Egiptomanda llucshinara rimaca, paihua tulluunara cachañara mandasha rimaca.	Por la fe José, llegando al fin de sus días, se acordó del éxodo de los hijos de Israel y dio mandamiento acerca de sus restos	b.HEB.11.22
Moisés quirishaga, ña rucu runa tucusha, pai Faraomba ushushi churi nisha rimashcara mana munacachu.	Por la fe Moisés, cuando llegó a ser grande, rehusó ser llamado hijo de la hija del Faraón	b.HEB.11.24
Uchamanda mana duraj gustanaunai causangaj mana munacachu, randi Diospa runaunahua pariju tormendachi tucungaj yali munacami.	Prefirió, más bien, recibir maltrato junto con el pueblo de Dios que gozar por un tiempo de los placeres del pecado	b.HEB.11.25
Pai quirishaga, Pascua istara rarca, yahuarda chausinaras, ñaupa llucshij churira huañuchij ángel paigunara ama liangangaj.	Por la fe celebró la Pascua y el rociamiento de la sangre, para que el que destruía a los primogénitos no los tocase a ellos	b.HEB.11.28
Paiguna quirishcamanda, Jericó llacta quinzhauna urmanauca, runauna canzhis punzhara llacta muyujta purishca huasha.	Por la fe cayeron los muros de Jericó después de ser rodeados por siete días	b.HEB.11.30
Rahab nishca, shujhua tacarij huarmi, quirisha mana huañucachu mana casujgunahua pariju, ricusha purij runaunara ali shunguhua chasquishcaraigu.	Por la fe no pereció la prostituta Rajab junto con los incrédulos, porque recibió en paz a los espías	b.HEB.11.31
¿Imara mas nishachu? Lugar illan rimangaj Gedeón, Barac, Sansón, Jefté, David nishcaunamanda, shinallara Samuelmanda, Diosmanda rimajgunamandas.	¿Qué más diré? Me faltaría el tiempo para contar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, de Samuel y de los profetas	b.HEB.11.32
Caiguna quirishcamanda, llactaunara vencinauca, aliranara ranauca, cushca shimiunara apinauca, león pumauna shimira ishcanauca,	Por la fe éstos conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones	b.HEB.11.33
huaquinguna atun ninara huañuchinauca, espara quirumanda quishpinauca, irqui ashcamanda ursara apinauca, guerraunai shinzhi tucunauca, carumanda shamuj soldarounara callpachinauca.	sofocaron la violencia del fuego, escaparon del filo de la espada, sacaron fuerzas de la debilidad, se hicieron poderosos en batalla y pusieron en fuga los ejércitos de los extranjeros	b.HEB.11.34
Huarmiuna paiguna huañushcaunara causarishcamanda apinauca	Mujeres recibieron por resurrección a sus muertos	b.HEB.11.35
Shujgunaga tormendachishca anauca, quishpinara mana munasha, yali valij causarinara apingaj.	Unos fueron torturados, sin esperar ser rescatados, para obtener una resurrección mejor	b.HEB.11.35
Shujguna burlashca anauca, azutishca anauca, maspas iru huashcahua huatai tucunauca, chonda cularbi ishcai tucunauca.	Otros recibieron pruebas de burlas y de azotes, además de cadenas y cárcel	b.HEB.11.36
Rumihua shitashca, serruchohua partishca, nanachishca, esparahua huañuchishca anauca	Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a espada	b.HEB.11.37
Maitas purinauca, borrego carahua chivo carahuas churarishca, tsuntsuuna, turbarishcauna, tormendachishcauna anauca.	Anduvieron de un lado para otro cubiertos de pieles de ovejas y de cabras; pobres, angustiados, maltratados	b.HEB.11.37
Tucui caiguna, paiguna quirishcamanda ali rimai tucushca ashallara, shimi cushcara mana apinaucachu;	Y todos éstos, aunque recibieron buen testimonio por la fe, no recibieron el cumplimiento de la promesa	b.HEB.11.39
Dios ñucanchijta yali valijta cusha nisha, ñucanchi chara illajllaira paiguna ama sumajyachi tucungaj.	para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros; porque Dios había provisto algo mejor para nosotros	b.HEB.11.40
Chimanda ñucanchis casna atun monton ricujgunara charisha ñucanchi muyujta, tucui llashajtas, ñucanchira arcaj ucharas saquishunchi, ahuantasha ñucanchi callpanai callpashunchi.	Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos enreda, y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante	b.HEB.12.1
Paita iyarichi, imasna uchayuj runauna ashca chijnishcahua tormendarica, canguna alma ama sambayasha desmayangaj.	Considerad, pues, al que soportó tanta hostilidad de pecadores contra sí mismo, para que no decaiga vuestro ánimo ni desmayéis	b.HEB.12.3
Cangunaga chara yahuarda talinagama mana ahuantashcanguichichu uchahua macanausha.	Pues todavía no habéis resistido hasta la sangre combatiendo contra el pecado	b.HEB.12.4
Cungarishcanguichimi caí camachina shimira, cangunara churiunasna rimashcara: Ñuca churi, nisha, ama pishi valichingui Señor piñashcara, ama desmayaichu imahoras pai canda piñasha rimajpi.	¿Y habéis ya olvidado la exhortación que se os dirige como a hijos? Hijo mío, no tengas en poco la disciplina del Señor ni desmayes cuando seas reprendido por él	b.HEB.12.5
Señorga pai llaquishca runara livachin, tucui pai chasquishca churira azutin.	Porque el Señor disciplina al que ama y castiga a todo el que recibe como hijo	b.HEB.12.6
Cangunaga Dios livachishcara ahuantajpi, Dios cangunara churiuna cuenta apin	Permaneced bajo la disciplina; Dios os está tratando como a hijos	b.HEB.12.7
¿Maican churirara yaya mana livachin?	Porque, ¿qué hijo es aquel a quien su padre no disciplina	b.HEB.12.7
Cangunara mana livachisha saquijpl tucui churiunara livachishcasna, shinajpi yanga huachashca huahuauna anguichi, mana cierto churiuna.	Pero si estáis sin la disciplina de la cual todos han sido participantes, entonces sois ilegítimos, y no hijos	b.HEB.12.8
Maspas, ñucanchi cai pachai tiaj yayaunara charicanchi, paiguna ñucanchira Hvachihuanauca, ñucanchi paigunara manzhacanchi	Además, teníamos a nuestros padres carnales que nos disciplinaban y les respetábamos	b.HEB.12.9
¿Imarashara mana espirituuna Yayara mas mas uyashun, uyasha causashun?	¿No obedeceremos con mayor razón al Padre de los espíritus, y viviremos	b.HEB.12.9
Chiguna cierto pacha ansa punzhaunara Uvachihuanauca paiguna munashcasna, astaun cai Yayaga ñucanchira Uvachihuanmi ñucanchi ali tucungaj, ñucanchi paisna chuya shunguyuj tucungaj.	Ellos nos disciplinaban por pocos días como a ellos les parecía, mientras que él nos disciplina para bien, a fin de que participemos de su santidad	b.HEB.12.10
Shinajpi urmashca maquiunara atarichichi, irqui cunguri mucuunara shinzhiyachichi.	Por lo tanto, fortaleced las manos debilitadas y las rodillas paralizadas	b.HEB.12.12
Dirichu ñambiunara raichi canguna chaquiuna puringaj, anga chaqui purij ñambimanda ama anzhurichu, astaun aliyashca achu.	y enderezad para vuestros pies los caminos torcidos, para que el cojo no sea desviado, sino más bien sanado	b.HEB.12.13
Ali ricuichi maicans Diospa gracia ali iyaimanda ama anzhuringaj, ima ayaj shungus iñajpis cangunara arcangaj, ashcaunara chimanda huajlichingaj.	Mirad bien que ninguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que ninguna raíz de amargura brote y cause estorbo, y que por ella muchos sean contaminados	b.HEB.12.15
Ali cuiraichi shu tacarij runa ama tiangaj cangunahua, shu manalirajpas, Esaú cuenta, pai shu micunamandalla paihua ñaupa aj churi dirichura catuca.	que ninguno sea inmoral ni profano como Esaú que por una sola comida vendió su propia primogenitura	b.HEB.12.16
Canguna ña yachanguichi imasna pai huasha horas bendicionda apisha nisha rashallara, mana munashcachu aca, pai arrepentiringaj mana lugar tiacachu, pai huacasha mascajpis.	Porque ya sabéis que fue reprobado, a pesar de que después quería heredar la bendición, porque no halló más ocasión de arrepentimiento, aunque lo buscó con lágrimas	b.HEB.12.17
Ninahua rupaj llanganalla urcuma mana pactamushcanguichichu, shinallara landu tu tamas, rayounamas mana shamushcanguichichu.	No os habéis acercado al monte que se podía tocar, al fuego encendido, a las tinieblas, a la profunda oscuridad, a la tempestad	b.HEB.12.18
Cormeta uyarishcamas, rimaj shimimas mana shamushcanguichichu, chi shimi casna manzhanaita ajpi uyajguna ama cuti uyarichu, nisha mañanauca.	al sonido de la trompeta y al estruendo de las palabras, que los que lo oyeron rogaron que no se les hablase más	b.HEB.12.19
Shimi mandashcara mana ushanaucachu ahuantangaj: Ima huagra ashas urcuma pactajpi, rumihua shitai tucuchu, lanzahua tucsishca achu, nisha.	porque no podían soportar lo que se mandaba: Si un animal toca el monte, será apedreado	b.HEB.12.20
Urcura ricuna manzhanaita ajpi, Moisés nica: Chucchusha manzhaunimi.	Y tan terrible era aquel espectáculo que Moisés dijo: "¡Estoy aterrado y temblando!	b.HEB.12.21
Astaumbas Sión nishca urcuma shamushcanguichi, causaj Diospa llactama, ahua pacha Jerusalén nishcama, ashca huaranga angelguna montonmas.	Más bien, os habéis acercado al monte Sion, a la ciudad del Dios vivo, a la Jerusalén celestial, a la reunión de millares de ángeles	b.HEB.12.22
Shamushcanguichi ahua pachai quillcashca ñaupa llucshij churiuna tandarinama, shinallara tucuira taripaj Diosma, ali runauna espirituunama, ña alichishcauna.	a la asamblea de los primogénitos que están inscritos en los cielos, a Dios el juez de todos, a los espíritus de los justos ya hechos perfectos	b.HEB.12.23
Shamushcanguichi Jesusma, mushuj pactachina shimira Alichijma, paihua chausishca yahuarmas, Abelbajmanda yalira rimaj.	a Jesús el mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel	b.HEB.12.24
Ricuichi rimajta ama ichungaj	Mirad que no rechacéis al que habla	b.HEB.12.25
Cai pachai camachijta mana casujguna mana quishpijpiga, maspas mana quishpishunzhu ñucanchi, ahua pachamanda rimajta mana casusha.	Porque si no escaparon aquellos que en la tierra rechazaron al que advertía, mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos del que advierte desde los cielos	b.HEB.12.25
Paihua shimi chi ñaupa horas cai pachara cuyuchica, randi cuna shimira cushcami nisha: Cutillara ñuca cuyuchishami mana cai pachallara, astaumbas ahua pacharas.	Su voz estremeció la tierra en aquel entonces, y ahora ha prometido diciendo: Todavía una vez más estremeceré no sólo la tierra, sino también el cielo	b.HEB.12.26
Cai shimi, Cutillara, nisha, tucui cuyurijgunara anzhuchinara riman, rashcauna cuenta, mana cuyurinaunalla saquirinauchu.	La expresión "todavía una vez más" indica con claridad que será removido lo que puede ser sacudido, como las cosas creadas, para que permanezca lo que no puede ser sacudido	b.HEB.12.27
Shinajllaira ñucanchi shu mana cuyurihuaj mandana pachara chasquisha, Diosta agrasishunchi, chimanda Diosta sirvishunchi, paita cushiyachisha ali llaquij ali manzhaj shunguhua.	Así que, habiendo recibido un reino que no puede ser sacudido, retengamos la gracia, y mediante ella sirvamos a Dios, agradándole con temor y reverencia	b.HEB.12.28
Ñucanchi Diosga shu rupachij nina cuentami.	Porque nuestro Dios es fuego consumidor	b.HEB.12.29
Chonda cularbi ishcariajgunara iyarichi, canguna paigunahua pariju ishcarishca cuenta; shinallara tormendachishcaunaras iyarichi, cangunas aichai tiajguna asha.	Acordaos de los presos, como si estuvieseis en cadenas junto con ellos; y de los afligidos, puesto que también vosotros estáis en el cuerpo	b.HEB.13.3
Shinajpi cushi shunguhua rimanara ushanchi: Señor ñucara yanapaj mi	De manera que podemos decir confiadamente: El Señor es mi socorro, y no temeré	b.HEB.13.6
Mana manzhashachu runa ñucara imara rasha nijpis.	¿Qué me hará el hombre	b.HEB.13.6
Cangunara cuirajgunara ama cungarichichu, Diospa shimira cangunara rimajguna ajpi	Acordaos de vuestros dirigentes que os hablaron la palabra de Dios	b.HEB.13.7
Paiguna causana tupura iyarichi, paiguna quirinara catirichi.	Considerando el éxito de su manera de vivir, imitad su fe	b.HEB.13.7
Jesucristo shinallarami, cainas, cunas, huiñaigamas.	¡Jesucristo es el mismo ayer, hoy y por los siglos	b.HEB.13.8
Ñucanchi shu altar nishca sacrificio mesara charinchi, tabernáculo huasii sirvijgunaga chimanda mana ushanaun micunara.	Tenemos un altar del cual los que sirven en el tabernáculo no tienen derecho a comer	b.HEB.13.10
Sacerdote atun apu sacrificiora rasha, huagrauna yahuarda Diosta alabana huasii icuchisha ucharashcaraigumanda, sacrificio aichara llactamanda canzhai rupachishcami.	Porque los cuerpos de aquellos animales, cuya sangre es introducida por el sumo sacerdote en el lugar santísimo como sacrificio por el pecado, son quemados fuera del campamento	b.HEB.13.11
Shinallara Jesús runaunara chicanyachingaj paihua quiquin yahuarhua, pungumanda canzhai tormendarica.	Por lo tanto, también Jesús padeció fuera de la puerta de la ciudad para santificar al pueblo por medio de su propia sangre	b.HEB.13.12
Llucshingaichi paihuajma, llactamanda canzhama, paita chijnishcara apasha.	Salgamos pues a él, fuera del campamento, llevando su afrenta	b.HEB.13.13
Caibiga shu durana llactara mana charinchichu, astaun huasha shamujta mascaunchi.	Porque aquí no tenemos una ciudad permanente, sino que buscamos la que ha de venir	b.HEB.13.14
Shinasha, tucui horas paimanda alabana sacrificiora Diosta cushunchi, ñucanchi shimihua paihua shutira rimasha.	Así que, por medio de él, ofrezcamos siempre a Dios sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre	b.HEB.13.15
Maspas cangunara rugauni, ñucamanda mañaichi, nisha, ñuca uctalla cangunajma cuti shamungaj.	Con mayor insistencia imploro que lo hagáis, para que yo os sea restituido pronto	b.HEB.13.19
Cushi shungura cuj Dios, ñucanchi Señor Jesucristora huañushcaunamanda causachij, borregounara atun Cuiraj huiñaigama duraj pactachina shimi yahuarmanda,	Y el Dios de paz, que por la sangre del pacto eterno levantó de entre los muertos a nuestro Señor Jesús, el gran Pastor de las ovejas	b.HEB.13.20
cangunara alichichu tucui ali ranaunai pai munashcara rangaj, pai ali munashca tupura cangunajpi rausha Jesucristomanda, paiga ali sumaj tucuchu huiñai huiñaigama	os haga aptos en todo lo bueno para hacer su voluntad, haciendo él en nosotros lo que es agradable delante de él por medio de Jesucristo, a quien sea la gloria por los siglos de los siglos	b.HEB.13.21
Amen.	Amén	b.HEB.13.21
Cangunara rugauni, uquiuna, cai camachishca shimira uyaichi, ansahuallara cangunama quillcashcani.	Os ruego, hermanos, que recibáis bien esta palabra de exhortación; porque os he escrito brevemente	b.HEB.13.22
Yachaichi, ñucanchi uqui Timoteo ña llushpirishcami	Sabed que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad	b.HEB.13.23
Pai uctalla shamujpi, pariju shamushun cangunara ricungaj.	Si él viene pronto, yo iré a veros con él	b.HEB.13.23
Tucui cangunara cuirajgunara saluraichi, tucui quirijgunandi	Saludad a todos vuestros dirigentes y a todos los santos	b.HEB.13.24
Italia llactamanda ajguna cangunara saluranaun.	Os saludan los de Italia	b.HEB.13.24
Ñuca, Santiago, Diosta Señor Jesucristoras sirvij asha, judioguna chunga ishqui ailluuna chausirishcaunama salurasha quillcauni.	Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus de la dispersión: Saludos	b.JAM.1.1
Ñuca uquiuna, canguna caran tono camanai urmajpi, cushimi ani nisha iyanguichi.	Hermanos míos, tenedlo por sumo gozo cuando os encontréis en diversas pruebas	b.JAM.1.2
Caita yachasha imasna canguna quirinara camashca asha, ali ahuantana iyaira cungami.	sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia	b.JAM.1.3
Shinallara lugarda cunguichi cai ali ahuantana iyai pactarichu, canguna pactajta ali iyaiyuj tucungaj imaras mana pishisha.	Pero que la paciencia tenga su obra completa para que seáis completos y cabales, no quedando atrás en nada	b.JAM.1.4
Astaun, ali quirinahua mañai, mana ima quirinais pishisha	Pero pida con fe, no dudando nada	b.JAM.1.6
Maican runas mana ali quirisha, lamar atun tsajlas cuenta tucun, huaira caran partima apashca.	Porque el que duda es semejante a una ola del mar movida por el viento y echada de un lado a otro	b.JAM.1.6
Casna runa ama iyachu imaras Diosmanda apingaj.	No piense tal hombre que recibirá cosa alguna del Señor	b.JAM.1.7
Ishqui iyaiyuj runa tucui pai rashcaunai yapa turcarisiqui.	El hombre de doble ánimo es inestable en todos sus caminos	b.JAM.1.8
Mana charij uqui cushiyachu pai ahuayashcai.	El hermano de humilde condición, gloríese en su exaltación	b.JAM.1.9
Astaun shu runa tentai tucujpi, paihua quiquin ucha munaimanda aisai tucunmi, umachishca tucunmi.	Pero cada uno es tentado cuando es arrastrado y seducido por su propia pasión	b.JAM.1.14
Ñuca llaquishca uquiuna, ama umachichichu.	Mis amados hermanos, no os engañéis	b.JAM.1.16
Paiga paihua quiquin munaimanda ñucanchira pagarichica paihua cierto shimimanda, ñucanchi pai tucui iñachishcaunamanda ñaupa punda pucujguna cuenta tucungaj.	Por su propia voluntad, él nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que fuéramos como primicias de sus criaturas	b.JAM.1.18
Caimanda, ñuca llaquishca uquiuna, tucui runa puruntu achu uyangaj, randi rimangaj piñaringajpas unaiyaj achu.	Sabed, mis amados hermanos: Todo hombre sea pronto para oír, lento para hablar y lento para la ira	b.JAM.1.19
Runa piñarinaga Diospa ali ranara mana ranzhu.	porque la ira del hombre no lleva a cabo la justicia de Dios	b.JAM.1.20
Uyashca shimira pactachijguna tucuichi, ama uyajgunalla, cangunallara umachisha.	Pero sed hacedores de la palabra, y no solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos	b.JAM.1.22
Maicambas cai shimira uyashallara, mana raushas, shu espejoi ricuj runa cuenta tucun, paihua quiquin ñahuira ricusha.	Porque cuando alguno es oidor de la palabra y no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que mira su cara natural en un espejo	b.JAM.1.23
Paulara ricun, randi rishca huasha uctalla imasna ashcaras cungarin.	Se mira a sí mismo y se marcha, y en seguida olvida cómo era	b.JAM.1.24
Astaun maicambas liuriyachina ali ley shimii ricusha, catisha, mana cungarisha uyaj ajpi, astaun alira raj, casna runaga cushi tucungami pai tucui rashcaunai.	Pero el que presta atención a la perfecta ley de la libertad y que persevera en ella, sin ser oidor olvidadizo sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace	b.JAM.1.25
Maican runas cangunamanda, Diosta quirij ani nisha iyasha, shinajllaira paihua callura mana arcajpi, paulara umachiun, pai Diosta quirina mana valinzhu.	Si alguien parece ser religioso y no refrena su lengua, sino que engaña a su corazón, la religión del tal es vana	b.JAM.1.26
Dios Yaya ñaupajpi ali cierto quirina, mana imas huajlishcahua, caimi: huaccha huahuaunajpi huaccha huarmiunajpis pasiai rinami paiguna llaquiriushcai, shinallara dueñora mundumanda ima huajlinamandas huacachingaj.	La religión pura e incontaminada delante de Dios y Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y guardarse sin mancha del mundo	b.JAM.1.27
Ñuca uquiuna, canguna ñucanchi sumaj Señor Jesucristoi quiriushcai, charij gunahua mana charíjgunahua ama chican tonora raichichu.	Hermanos míos, tened la fe de nuestro glorioso Señor Jesucristo, sin hacer distinción de personas	b.JAM.2.1
Shu charij runa ali curi sortiashua, ali valij churanaras churarij, canguna tandarinama icujpi, shinallara shu irus tsuntsu churanara churarij runa icujpi,	Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y ropa lujosa, y también entra un pobre con vestido sucio	b.JAM.2.2
canguna valij churarijta cushihua ricusha, paita nijpi: Tiaripai cai ali tiarinai, randi tsuntsu churarijta: Chillai shayari, mana shinashaga, ñuca chaqui paltana banco rayai tiari, nijpi,	y sólo atendéis con respeto al que lleva ropa lujosa y le decís: "Siéntate tú aquí en buen lugar"; y al pobre le decís: "Quédate allí de pie" o "Siéntate aquí a mis pies"	b.JAM.2.3
¿Manzhu casna rasha, cangunapura runaunara chicanyachinguichi? Shinallara ¿manzhu manali iyaihua taripajguna tucushcanguichi?	¿no hacéis distinción entre vosotros, y no venís a ser jueces con malos criterios	b.JAM.2.4
Uyaichi, ñuca llaquishca uquiuna, ¿manzhu Dios cai pachai tiaj mana charijgunara ajllaca, paiguna quirinahua charij tucungaj, ahua pachara apijguna tucungaj, Dios paita llaquijgunama cusha nishcara?	Amados hermanos míos, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman	b.JAM.2.5
Cangunaga tsuntsu runara pingachishcanguichi	Pero vosotros habéis afrentado al pobre	b.JAM.2.6
Charijgunaga, ¿manzhu caiguna cangunara tormendachijguna? ¿manzhu caiguna cangunara apuuna ñaupajma aisachijguna?	¿No os oprimen los ricos, y no son ellos los que os arrastran a los tribunales	b.JAM.2.6
¿Manzhu caiguna cangunara cushca ali valij shutira irusta camisha rimanaun?	¿No blasfeman ellos el buen nombre que ha sido invocado sobre vosotros	b.JAM.2.7
Canguna cierto pacha yapa valij mandashca shimira pactachisha, Quillcai quillcashcasna: Shu runara llaquina mangui can quiquinllara llaquishcasna, nisha; alimi raungui.	Si de veras cumplís la ley real conforme a las Escrituras: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, hacéis bien	b.JAM.2.8
Astaun runaunara chicanyachisha, uchara raunguichi, ley shimimanda causayujguna tucunguichi, ley shimira paquijgunasna.	Pero si hacéis distinción de personas, cometéis pecado y sois reprobados por la ley como transgresores	b.JAM.2.9
Maicans tucui ley shimira pactachij asha, randi shu mandashcallara mana pactachisha, pai tucui cai shimiunamanda causayuj tucun.	Porque cualquiera que guarda toda la ley pero ofende en un solo punto se ha hecho culpable de todo	b.JAM.2.10
Chi ama shujgunahua tacaringuichi nisha nij shinallara ama huañuchinguichu nisha nij aca	Porque el que dijo: No cometas adulterio, también dijo: No cometas homicidio	b.JAM.2.11
Shinajpi can mana shujgunahua tacariushallara randi shujta huañuchisha, can ley shimira paquij tucushcangui.	Y si no cometes adulterio, pero cometes homicidio, te has hecho transgresor de la ley	b.JAM.2.11
Liuriyachina ley shimimanda taripanauna asha, casna nisha rimaichi, casna raichi.	Así hablad y así actuad, como quienes están a punto de ser juzgados por la ley de la libertad	b.JAM.2.12
Maicans llaquina illaj taripasha, paihuas llaquina illaj taripai tucunga	Porque habrá juicio sin misericordia contra aquel que no hace misericordia	b.JAM.2.13
Llaquina taripanara vencin.	¡La misericordia se gloría triunfante sobre el juicio	b.JAM.2.13
Ñuca uquiuna, shu runa quirinara charinimi nisha nij, shinajllaira ali ranaunara mana rajpi, ¿imajta valin? ¿chi sami quirina paita quishpichinara ushanzhuiri?	Hermanos míos, si alguno dice que tiene fe y no tiene obras, ¿de qué sirve? ¿Puede acaso su fe salvarle	b.JAM.2.14
Shu uqui shu pañi llushti ajpi, caran punzha micunara ministijpis,	Si un hermano o una hermana están desnudos y les falta la comida diaria	b.JAM.2.15
cangunamanda shuj paita: Cushihua ri, rupajyai, amijta micui nijpi, shinajllaira ima aicha ministishcaras mana cujpi, ¿imajta valin?	y alguno de vosotros les dice: "Id en paz, calentaos y saciaos", pero no les da lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve	b.JAM.2.16
Shinallarami quirina sapalla asha, ali ranauna illajpi, paulara huañushcami.	Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma	b.JAM.2.17
¿Yachasha ningui, upa runa, imasna cai sami quirina ali ranauna illajpi huañushcami?	Pero, ¿quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta	b.JAM.2.20
Ñucanchi yaya Abrahamga, ¿manzhu ali rashcaunamanda ali tucuca, paihua churi Isacta ricuchijpi altar nishca sacrificio rana rumi ahuai?	¿No fue justificado por las obras nuestro padre Abraham, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar	b.JAM.2.21
¿Manzhu ricungui imasna paihua quirina ali rashcaunahua pariju tiauca, shinallara ali rashcaunamanda paihua quirina pactajta tucuca?	Ves que la fe actuaba juntamente con sus obras y que la fe fue completada por las obras	b.JAM.2.22
Shinallara Quillcai quillcashca pactarica, casna nisha: Abraham Diosta quirica, shinamanda pai ali tucuca shinallara Diospa amigo nishca aca.	Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia; y fue llamado amigo de Dios	b.JAM.2.23
Shinajpi ricunguichi imasna shu runa ali rashcaunahua ali tucun, mana quirinamandalla.	Veis, pues, que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe	b.JAM.2.24
Shinallara, ¿manzhu Rahab nishca tacarisiqui huarmi pai ali rashcaunamanda ali tucuca, imahoras ricuj runaunara apica, shu nambira cachaca?	De igual manera, ¿no fue justificada también la prostituta Rajab por las obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino	b.JAM.2.25
Imasna runa aicha alma illajpi huañushcami, shinallara quirinas ali ranauna illajpi huañushcami.	Porque tal como el cuerpo sin el espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta	b.JAM.2.26
Tucui ñucanchi caran cuti pandanchi	porque todos ofendemos en muchas cosas	b.JAM.3.2
Maicans shimihua mana pandajpi, pactajta runa anga, shinallara tucui paihua aichara mandanara ushan.	Si alguno no ofende en palabra, éste es hombre cabal, capaz también de frenar al cuerpo entero	b.JAM.3.2
Caballo shimii ñucanchi irura amulichinchi pai ñucanchira casungaj, shina rasha paihua entero aichara mandanchi.	He aquí, ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos también su cuerpo entero	b.JAM.3.3
Shinallara, runa callu ichilla aichahuami, randi atun sami rimanara riman	Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas	b.JAM.3.5
Iyarichi imasna ansalla nina ashca atun sachara sindichin.	¡Mirad cómo un fuego tan pequeño incendia un bosque tan grande	b.JAM.3.5
Runa callu shu nina cuentami, ashca manali rimaisiqui	Y la lengua es un fuego; es un mundo de maldad	b.JAM.3.6
Calluga ñucanchi aichai tiausha, entero aichara irushua tinichin	La lengua está puesta entre nuestros miembros, y es la que contamina el cuerpo entero	b.JAM.3.6
Nina cuenta, callu tucui causaira sindichin, paulara ucupachamanda sindichishcami.	Prende fuego al curso de nuestra vida, y es inflamada por el infierno	b.JAM.3.6
Tucui sami aichara, pishcuras, machacuiras, lamarbi tiau aichahuaras uyuhuaihuajmi, shinallara runauna paigunara uyuhuashcami.	Pues fieras y aves, reptiles y criaturas marinas de toda clase pueden ser domadas, y han sido domadas por el ser humano	b.JAM.3.7
Ñucanchi calluhua Dios Yayara alabanchi, shinallara calluhua Diospa samii rashca runaunara manalira rimanchi.	Con ella bendecimos al Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido creados a la semejanza de Dios	b.JAM.3.9
Chi shimi caramandallara ali shimiuna manali shimiunas llucshinaun	De la misma boca sale bendición y maldición	b.JAM.3.10
Ñuca uquiuna, casnaga mana valinzhu.	No puede ser, hermanos míos, que estas cosas sean así	b.JAM.3.10
¿Yacu bujyu shu uctumandalla mishqui yacus ayaj yacus pahuamunzhu?	¿Será posible que de un manantial brote agua dulce y amarga por la misma abertura	b.JAM.3.11
¿Cangunamanda pita ali iyaiyuj, pita intindij anga? Pai ali causashcamanda paihua ali ranaunara ricuchichu, ali manso shunguhua.	¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? ¡Que demuestre por su buena conducta sus obras en la mansedumbre de la sabiduría	b.JAM.3.13
Canguna shungüi piñana iyaira chijnina iyairas charijpi, ama atun mani nisha iyaichichu, shinallara ama llullaichichu cierto shimimanda.	Pero si en vuestros corazones tenéis amargos celos y contiendas, no os jactéis ni mintáis contra la verdad	b.JAM.3.14
Chi sami yachana mana ahuamandachu irgumushca, astaun cai pachamandas, aichamandas, supaimandas.	Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal y diabólica	b.JAM.3.15
Maibis piñana iyais chijnina iyais tiajpi, chihui turbarina tiaunmi, shinallara caran tono manali ranauna.	Porque donde hay celos y contiendas, allí hay desorden y toda práctica perversa	b.JAM.3.16
Randi ahuamanda yachana ñaupa punda chuyajmi, chihuasha cushi shungura cun, shinallara llaquisiqui, ali perdonaisiqui, ali rashcaunahuas undachin, mana ishqui iyaihua rana, mana ishqui shimiyuj.	En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita	b.JAM.3.17
Ganas causanara mascajguna ganashua tarpunaun, ali dirichu causana aparishcara pallangaj.	Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz	b.JAM.3.18
¿Cangunapura maimandara shamunaun guerrauna, macanauna? ¿Manzhu shamunaun canguna irus munashcaunamanda, canguna aicha ucui macanaupi?	¿De dónde vienen las guerras y de dónde los pleitos entre vosotros? ¿No surgen de vuestras mismas pasiones que combaten en vuestros miembros	b.JAM.4.1
Yapajta munanguichi, shina ajllaira mana charinguichichu	Codiciáis y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, pero no podéis obtener	b.JAM.4.2
Huañuchinguichi, chijnishcahua smdinguichi, shinajllaira mana pactanguichichu canguna munashcaunara	Combatís y hacéis guerra	b.JAM.4.2
Macanaunguichi, guerrara raunguichi, shinajllaira canguna munashcaunara mana charinguichichu, mana mañashcaraigumanda.	No tenéis, porque no pedís	b.JAM.4.2
Mañanguichi, shinajllaira mana apinguichichu manali mañashcamanda, canguna irus munashcallai yanga gastangaj.	Pedís, y no recibís; porque pedís mal, para gastarlo en vuestros placeres	b.JAM.4.3
¿Iyanguichi yangamandachu riman Diospa Shimi: Dios ñucanchi ucui causangaj cushca Espíritu ñucanchira ashcara muñan, nisha?	¿O suponéis que en vano dice la Escritura: El Espíritu que él hizo morar en nosotros nos anhela celosamente	b.JAM.4.5
Paiga mas gracia nishca ali iyaira cun	Pero él da mayor gracia	b.JAM.4.6
Chiraigumanda Diospa Shimi nin: Dios mas tucuisiquiunara arcan, astaun manso shunguyujgunama gracia nishca ali iyaira cun.	Por eso dice: Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes	b.JAM.4.6
Shinajpi Diosta uyaichi	Someteos, pues, a Dios	b.JAM.4.7
Supai apu ñaupajpi shinzhira shayarichi, shina rajpi cangunamanda miticungami.	Resistid al diablo, y él huirá de vosotros	b.JAM.4.7
Diospajma mayanllayamuichi, shina rajpi pai cangunama mayanllayamungami	Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros	b.JAM.4.8
Uchayujguna, maquira maillaichi; canguna, ishqui iyaiyujguna, shungura sumacyachichi.	Limpiad vuestras manos, pecadores; y purificad vuestros corazones, vosotros de doble ánimo	b.JAM.4.8
Tormendarichi, llaquirichi, huacaichi	Afligíos, lamentad y llorad	b.JAM.4.9
Canguna asina huacana tucuchu, shinallara canguna cushi llaqui tucuchu.	Vuestra risa se convierta en llanto, y vuestro gozo en tristeza	b.JAM.4.9
Uquiuna, cangunapura ama piñanaichichu	Hermanos, no habléis mal los unos de los otros	b.JAM.4.11
Maicans uquira piñajpi, taripajpis, ley shimiras piñan, taripan	El que habla mal de su hermano o juzga a su hermano habla mal de la ley y juzga a la ley	b.JAM.4.11
Ley shimira taripashaga, mana ley shimira rajchu angui, astaumbas taripaj tucungui.	Y si tú juzgas a la ley, entonces no eres hacedor de la ley, sino juez	b.JAM.4.11
¡Uyaichi! casna rimajguna: Cuna punzha asha, caya punzha ashas, chi llactama rishun, chihui shu huata tucushun, catushas randishas, cullquira ganashunmi, nisha;	¡Vamos pues ahora los que decís: "Hoy o mañana iremos a tal ciudad, estaremos allá un año y haremos negocios y ganaremos"	b.JAM.4.13
Cai randimanda, casna rimana anguichi: Dios munajpi causashun, imaras rashun, nisha.	Más bien, deberíais decir: "Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.	b.JAM.4.15
Cunaga, canguna mas tucuisiqui iyaibi ahuayanguichi	Pero ahora os jactáis en vuestra soberbia	b.JAM.4.16
Tucui cai sami ahuayana manalichu.	Toda jactancia de esta clase es mala	b.JAM.4.16
Alira rana yachaj mana alira rajpi uchami.	Por tanto, al que sabe hacer lo bueno y no lo hace, eso le es pecado	b.JAM.4.17
Canguna charishcauna ismushcaunami, canguna churanauñara taula curu micushcarrii.	Vuestras riquezas se han podrido, y vuestras ropas están comidas de polilla	b.JAM.5.2
Canguna allpaunamanda pallajgunama mana pagashca cullqui huacasha cayaun, umachisha canguna mana paigunama pagashca cullqui	He aquí clama el jornal de los obreros que segaron vuestros campos, el que fraudulentamente ha sido retenido por vosotros	b.JAM.5.4
Shinallara pallajguna huacashcauna mandaj Diospa rinrima pactashcami.	Y los clamores de los que segaron han llegado a los oídos del Señor de los Ejércitos	b.JAM.5.4
Cangunaga cai pachai munanaita causashcanguichi, aicha munaira rasha	Habéis vivido en placeres sobre la tierra y habéis sido disolutos	b.JAM.5.5
Canguna shungura racuyachishcanguichi, aichara huañuchina punzhaisna.	Habéis engordado vuestro corazón en el día de matanza	b.JAM.5.5
Ali runara causayachisha huañuchishcanguichi	Habéis condenado y habéis dado muerte al justo	b.JAM.5.6
Paiga cangunara mana arcachin.	Él no os ofrece resistencia	b.JAM.5.6
Chiraigumanda uquiuna, alilla chapanguichi Señor shamunagama	Por lo tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor	b.JAM.5.7
Ricuichi imasna tarpuj runa chapaun allpamanda llucshij valij muyuunara, ñaupa punda shamuj tamiara puchucai tamiara alimanda chapausha.	He aquí, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardándolo con paciencia hasta que reciba las lluvias tempranas y tardías	b.JAM.5.7
Uquiuna, parijumanda ama piñanaunguichi, canguna ama causayachi tucungaj	Hermanos, no murmuréis unos contra otros, para que no seáis condenados	b.JAM.5.9
Taripajga pungüimi shayaun.	¡He aquí, el Juez ya está a las puertas	b.JAM.5.9
Ñuca uquiuna, Señorba shutii rimajgunara iyaringuichi, shu tormendarina shu chapana ricuchina cuenta.	Hermanos, tomad por ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en el nombre del Señor	b.JAM.5.10
Tormendarijgunaga cushimi anaun ninchi	He aquí, tenemos por bienaventurados a los que perseveraron	b.JAM.5.11
Uyashcanguichi imasna Job nishca alimanda chapashcara, shinallara ricushcanguichi Señor rashcauna tucurishcara, imasna Señor yapa llaquij shunguyuj, sintij shunguyuj ashcara.	Habéis oído de la perseverancia de Job y habéis visto el propósito final del Señor, que el Señor es muy compasivo y misericordioso	b.JAM.5.11
Ñuca uquiuna, tucuimanda yali nini: Ama Diospa shutihua rimaichichu, ama ahua pacha, ama cai pacha, ama ima shu shutihuas	Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento	b.JAM.5.12
Astaun casna rimaichi, canguna Ari nishca, Ari achu, shinallara canguna Mana nishca, Mana achu, canguna ama taripanai urmangaj.	Más bien, sea vuestro sí, sí; y vuestro no, no; para que no caigáis bajo condenación	b.JAM.5.12
¿Cangunamanda shu runa ungushcachu? Iglesia rucuunara cayachu, paimanda mañangaj, aceitera talingaj paihua ahuai Señorba shutii.	¿Está enfermo alguno de vosotros? Que llame a los ancianos de la iglesia y que oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor	b.JAM.5.14
Cutillara mañajpi tamiamuca, shinallara allpa micuna muyura cuca.	Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto	b.JAM.5.18
Uquiuna, cangunamanda maicambas cierto shimimanda anzhuríshca ajpi, shinajllaira shu runa paita tigrachijpi,	Hermanos míos, si alguno entre vosotros es engañado, desviándose de la verdad, y otro le hace volver	b.JAM.5.19
caita yachaichi: Pihuas ucharajta paihua pandarishca ñambimanda cutillara tigrachisha, shu almara quishpichinga huañuimanda, shinallara ashca uchara quillpangami.	sabed que el que haga volver al pecador del error de su camino salvará su vida de la muerte, y cubrirá una multitud de pecados	b.JAM.5.20
Ñuca, Pedro, Jesucristo cachashca runa, carui chausirishca runaunama quillcauni, Ponto, Galacia, Capadocia, Bitinia nishca llactaunai chausirishcaunama.	Pedro, apóstol de Jesucristo; a los expatriados de la dispersión en Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia	b.1PE.1.1
Diosmanda shu mana ismuihuaj herencia nishca cuyashcara apingaj, mana huajlinallachu, mana panga cuenta chaquirinallachu, cangunajta huacachishcami ahua pachai.	para una herencia incorruptible, incontaminable e inmarchitable, reservada en los cielos para vosotro	b.1PE.1.4
Canguna Diospa ushanahua huacachishca anguichi quirishcamanda, alma quishpinama pactangaj, ña alichishcami puchucai punzhai ricuri tucungaj.	que sois guardados por el poder de Dios mediante la fe, para la salvación preparada para ser revelada en el tiempo final	b.1PE.1.5
Caimanda canguna cushiyanguichi, astaun cuna ratoi ansa horasgamas ministirijpi, tormendarina anguichi huaquin camanaunai.	En esto os alegráis, a pesar de que por ahora, si es necesario, estéis afligidos momentáneamente por diversas pruebas	b.1PE.1.6
Casnami, canguna quirina pactarin, caimi canguna almaunara quishpichina.	obteniendo así el fin de vuestra fe, la salvación de vuestras almas	b.1PE.1.9
Paiguna tapunauca pi runaras, ima horastas paigunajpi tiau Cristo Espíritu rimauca, pai Cristo tormendaringaraushcara ñaupara rimasha, shinallara huashai shamuj sumacyachingaraushcaras.	Ellos escudriñaban para ver qué persona y qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos, quien predijo las aflicciones que habían de venir a Cristo y las glorias después de ellas	b.1PE.1.11
Chiraigumanda canguna iyaira chumbillishca cuenta charichi, ali iyanahua tiaichi, pactajta chapaichi chi cangunama shamuna gracia nishca ali iyaibi, Jesucristo ricurimuna horaspi.	Por eso, con la mente preparada para actuar y siendo sobrios, poned vuestra esperanza completamente en la gracia que os es traída en la revelación de Jesucristo	b.1PE.1.13
Ali uyaisiqui churiuna cuenta chapaichi, canguna yachai illaj horas munashcaunara mana catisha.	Como hijos obedientes, no os conforméis a las pasiones que antes teníais, estando en vuestra ignorancia	b.1PE.1.14
Astaun, imasna cangunara cayaj Dios chuyajmi, shinallara cangunas chuyaj tucuichi canguna tucui causana tonoi.	Antes bien, así como aquel que os ha llamado es santo, también sed santos vosotros en todo aspecto de vuestra manera de vivir	b.1PE.1.15
Quillcashca tian: Chuyaj aichi, ñuca chuyaj ashcaraigu.	porque escrito está: Sed santos, porque yo soy santo	b.1PE.1.16
Imasna Dios caran dueñora taripan pai quiquin rashca tupullai, pi runas mana quishpisha, shinajpi canguna paita: Yaya, nisha, cayasha, manzhashalla causaichi canguna tucui cai pachai purina punzhaunai.	Y si invocáis como Padre a aquel que juzga según la obra de cada uno sin hacer distinción de personas, conducíos en temor todo el tiempo de vuestra peregrinación	b.1PE.1.17
Caita yachaichi: Canguna yayaunamanda apishca yanga sami causana tupumanda randishca acanguichi, mana ismuihuaj paganahua, curihua cuenta, cullquihua cuenta,	Tened presente que habéis sido rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual heredasteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles como oro o plata	b.1PE.1.18
astaumbas, Cristo valij yahuarhua randishca acanguichi, pai ima iruspas illaj huajlishca illaj borrego cuenta.	sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminación	b.1PE.1.19
Manara mundu callarijllaira paimi cushca aca, astaun puchucai punzhaunai ricurimuca, Dios cangunara llaquishcaraigu.	Él, a la verdad, fue destinado desde antes de la fundación del mundo, pero ha sido manifestado en los últimos tiempos por causa de vosotros	b.1PE.1.20
Canguna almara chuyayachishca ajpi cierto shimira uyashcaraigu, Espiritumanda, uquipurasna cierto llaquisha, parijumanda ashcara llaquinuichi chuyaj shunguhua.	Habiendo purificado vuestras almas en obediencia a la verdad para un amor fraternal no fingido, amaos los unos a los otros ardientemente y de corazón puro	b.1PE.1.22
Astaumbas Diospa shimi huiñai huiñaigama duran	pero la palabra del Señor permanece para siempre	b.1PE.1.25
Chi shimiga evangeliomanda cangunama rimashcami.	Ésta es la palabra del evangelio que os ha sido anunciada	b.1PE.1.25
Tucui manali shunguras, tucui umachinaras, tucui ishqui shimiyuj rimashcaras, chijnina ras, manali shimiras saquisha,	Habiendo pues dejado toda maldad, todo engaño, hipocresía, envidia y toda maledicencia	b.1PE.2.1
Mushuj pagarishca huahuauna cuenta alma chuchura munaichi, mana imahuas masarishca, canguna caimanda iñangaj quishpinagama.	desead como niños recién nacidos la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis para salvación	b.1PE.2.2
Canguna gustashcanguichi chari imasna Señor ali shungumi.	puesto que habéis probado que el Señor es bondadoso	b.1PE.2.3
Paihuajma mayanllayamusha, shu causaj rumima cuenta, paita cierto pacha runauna ichushca aca, astaun Dios ajllashcami, ashca valijmi.	Acercándoos a él, la Piedra Viva que fue ciertamente rechazada por los hombres, pero delante de Dios es elegida y preciosa	b.1PE.2.4
Canguna shinallara, causaj rumiunasna, shu espiritui iyashca huasira cuenta shayachishca aichi, shinallara shu chuyaj sacerdote monton tucungaj, espiritui iyashca sacrificiounara rangaj, Dios munashcasna, Jesucristoi.	también vosotros sed edificados como piedras vivas en casa espiritual para ser un sacerdocio santo, a fin de ofrecer sacrificios espirituales, agradables a Dios por medio de Jesucristo	b.1PE.2.5
Astaumbas, canguna ajllashca miraiguna anguichi, rey apu sacerdoteuna montombas, chuyaj runaunas, Dios randishca runaunas, canguna Dios valishcaunara ricuchingaj, pai cangunara ucha llandumanda paihua sumaj punzhama cayacami.	Pero vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido, para que anunciéis las virtudes de aquel que os ha llamado de las tinieblas a su luz admirable	b.1PE.2.9
Liaquishcauna, cangunara rugauni, carumanda shamujgunasna, caruma purijgunasna, ucha aicha munaimanda anzhuríchi, cai ucha aicha munai almahua guerran.	Amados, yo os exhorto como a peregrinos y expatriados, que os abstengáis de las pasiones carnales que combaten contra el alma	b.1PE.2.11
Tucui gobierno camachishcara uyaichi, Diosta llaquishcamanda, rey apuras uyasha, pai tucuimanda yali mandaj ajpi,	Estad sujetos a toda institución humana por causa del Señor; ya sea al rey como quien ejerce soberanía	b.1PE.2.13
shinallara, gobernadores nishcaunara uyaichi, paiguna reymanda cachashcauna ajpi, manali rajgunara livachingaj, ali rajgunaras alabangaj.	o a los gobernantes como quienes han sido enviados por él para el castigo de los que hacen el mal y para la alabanza de los que hacen el bien	b.1PE.2.14
Caimi Dios munashca: Canguna alira rasha, manali runa mana yachasha yanga rimashcara chunllayachingaj.	Porque ésta es la voluntad de Dios: que haciendo el bien hagáis callar la ignorancia de los hombres insensatos	b.1PE.2.15
Liuriuna asha, canguna liuri ashcara ama charinguichichu manali ranara umachisha rangaj, astaumbas Diosta sirvijgunasna aichi.	Actuad como libres, y no como los que hacen de la libertad un pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios	b.1PE.2.16
Sirvijguna, manzhashallara canguna patrongunara uyaichi; mana ali shunguyujgunallaras llaquijgunallaras, astaun shinallara mana ahuantaihuajgunaras.	Siervos, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos, no solamente a los que son buenos y comprensivos, sino también a los severos	b.1PE.2.18
Caimi ali rimaihuaj, shu runa Diospa ñaupajpi alirana iyaimanda yangamanda tormendarishca asha.	Porque esto es aceptable: si alguien soporta aflicción y padece injustamente por tener conciencia de Dios	b.1PE.2.19
¿Imai alabai tucunguichi canguna ucharashcamanda livachishcara ahuantangaj? Astaumbas, canguna alira rashcamanda tormendachishcara ahuantajpi, caimi Diospa ñaupajpi alimi nishca.	Porque, ¿qué de notable hay si, cuando cometéis pecado y sois abofeteados, lo soportáis? Pero si lo soportáis cuando hacéis el bien y sois afligidos, esto sí es aceptable delante de Dios	b.1PE.2.20
Paiga ima ucharas mana rarcachu, paihua shimii ima umachinas illacami.	Él no cometió pecado, ni fue hallado engaño en su boca	b.1PE.2.22
Cristo, pai quiquinllara ñucanchi ucha rashcaunara paihua aichai aparica yurai, ñucanchi uchara rangaj huañushca ashallara ali ranai causangaj	Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero a fin de que nosotros, habiendo muerto para los pecados, vivamos para la justicia	b.1PE.2.24
Pai chugrishcamanda alichishca acanguichi.	Por sus heridas habéis sido sanados	b.1PE.2.24
Canguna chingarishca borregouna cuenta acanguichi, astaumbas cuna canguna almara Cuirajma, canguna almara Ricujmas tigramushcanguichi.	Porque erais como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas	b.1PE.2.25
Cariuna canguna chuyaj causanaras canguna manzhashcaras ricusha quirinaungami.	al observar vuestra reverente y casta manera de vivir	b.1PE.3.2
Canguna sumacyachishcaga, ama canzhamallara achu, aecha quindiyachishcahuas, curihuas, valij churarinaunahuas,	Vuestro adorno no sea el exterior, con arreglos ostentosos del cabello y adornos de oro, ni en vestir ropa lujosa	b.1PE.3.3
astaumbas canguna sumacyachishcaga ucuma achu, shungüi, ali cushi llaquij almamanda, mana ismuihuaj sumajhua	sino que sea la persona interior del corazón, en lo incorruptible de un espíritu tierno y tranquilo	b.1PE.3.4
Caimi ashcara valin Diospa ñaupajpi.	Esto es de gran valor delante de Dios	b.1PE.3.4
Shinallara chi tonoi, callari horas aj Diospi chapau chuyaj huarmiuna sumacyachinauca, cariunara uyasha;	Porque así también se adornaban en tiempos antiguos aquellas santas mujeres que esperaban en Dios y estaban sujetas a sus propios maridos	b.1PE.3.5
imasnara Sara Abrahamda uyaca, paita: Señor, nisha	Así Sara obedeció a Abraham, llamándole señor	b.1PE.3.6
Paihua ushushiuna tucunguichimi, alira rasha, imaras mana manzhasha.	Y vosotras habéis venido a ser hijas de ella, si hacéis el bien y no tenéis miedo de ninguna amenaza	b.1PE.3.6
Cariuna, canguna shinallara, intindinahua canguna huarmiunahua causaichi, huarmira llaquisha pai pishi ursayuj ashcamanda, paiguna cangunahua pariju causana cushira apiñauchu, canguna mañashcauna ama arcaringaj.	Vosotros, maridos, de la misma manera vivid con ellas con comprensión, dando honor a la mujer como a vaso más frágil y como a coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no sean estorbadas	b.1PE.3.7
Puchucaibi, canguna tucui shu iyaiyujlla tucuichi, sintijpura, uquiunasna llaquinaupura, llaquij shunguyujguna, manso shunguyjguna.	Finalmente, sed todos de un mismo sentir: compasivos, amándoos fraternalmente, misericordiosos y humildes	b.1PE.3.8
Chi raigumanda: Causanara llaquisha nisha rau, ali punzhaunara ricusha nij, paihua callura manalimanda arcachu, paihua shimi cara umachisha ama rimachu.	Porque: El que quiere amar la vida y ver días buenos refrene su lengua del mal, y sus labios no hablen engaño	b.1PE.3.10
¿Pita cangunara huajlichinga, canguna ali ranara catijpi?	¿Quién es aquel que os podrá hacer daño, si sois ávidos por el bien	b.1PE.3.13
Astaun, imais tormendachishca asha aliranamanda, cushiyaichi	Pero aun si llegáis a padecer por causa de la justicia, sois bienaventurados	b.1PE.3.14
Chi raigumanda paigunara ama manzhaichichu, ama turbarichichu.	Por tanto, no seáis atemorizados por temor de ellos ni seáis turbados	b.1PE.3.14
Canguna shungüi Cristora quiquin Señor cuenta ahuayachichi, chicanyachichi, tucui horas puruntushca asha ali shunguhua manso shunguhuas cutipangaj, tucui cangunara tapujgunara: ¿Imai quirishara chapaunguichiri? nisha.	Más bien, santificad en vuestros corazones a Cristo como Señor y estad siempre listos para responder a todo el que os pida razón de la esperanza que hay en vosotros, pero hacedlo con mansedumbre y reverencia	b.1PE.3.15
Ali rana iyaira charíchi, imais runauna cangunamanda rimasha manali rajgunasna, paiguna pingachishca anauchu, canguna Cristoi ali causashca tonora camishcamanda.	Tened buena conciencia, para que en lo que hablan mal sean avergonzados los que se burlan de vuestra buena manera de vivir en Cristo	b.1PE.3.16
Dios casna munajpi, yali valin aliranamanda tormendachi tucungaj, astaun manali ranamanda mana valinzhu.	Porque es mejor que padezcáis haciendo el bien, si la voluntad de Dios así lo quiere, que haciendo el mal	b.1PE.3.17
Cristo paihua espiritui rimai rica ishcarishca espirituunama.	en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelado	b.1PE.3.19
Chi espírituuna callari horas mana uyajguna aca, imasna Dios shu cutilla cbapauca Noé causaushca punzhaunai, imahoras arca nishca atun barcora alichiuca	que en otro tiempo fueron desobedientes, cuando en los días de Noé la paciencia de Dios esperaba, mientras se construía el arca	b.1PE.3.20
Chihui ansalla runauna yacui quishpichishca anauca, paiguna pusacpura anauca.	En esta arca fueron salvadas a través del agua pocas personas, es decir, ocho	b.1PE.3.20
Cunaga, bautisana, chi rimaushca yacu cuenta, cangunara quishpichin, mana ucha aicha irusta pichasha, astaun ali rana iyai rimashca Diospa ñaupajpi; cai quishpichina Jesucristo causarishcaraigumandami.	El bautismo, que corresponde a esta figura, ahora, mediante la resurrección de Jesucristo, os salva, no por quitar las impurezas de la carne, sino como apelación de una buena conciencia hacia Dios	b.1PE.3.21
paihua aichai causana puchuj punzhauna ama runauna ucha munaibi causachu, astaumbas Diospa munaira rasha.	para vivir el tiempo que le queda en la carne, no en las pasiones de los hombres, sino en la voluntad de Dios	b.1PE.4.2
Ña basta ñucanchi ñaupa horas Gentilguna munaira rasha causana tiempo, imahoras puriucanchi irus iyaibi, ucha aicha munaibis, machanaunais, istai yalijta micunais, chijnihuaj runa rashca diosgunara alabaushcais.	Porque ya es suficiente el haber hecho en el tiempo pasado los deseos de los gentiles, habiendo andado en sensualidad, en bajas pasiones, en borracheras, en orgías, en banqueteos y en abominables idolatrías	b.1PE.4.3
Casna rajgunahua mana intindihuajchu imarasha canguna mana paigunahua pariju catinguichichu yapajta irusta rangaj, chimanda cangunara caminaun.	A ellos les parece cosa extraña que vosotros ya no corráis con ellos en el mismo desenfreno de disolución, y por eso os ultrajan	b.1PE.4.4
Chi raigumanda evangelio shimi huañushcaunama rimashca aca, paiguna aichai taripai tucungaj runara taripashcasna, astaun espiritui causanauchu Dios causashcasna.	Porque por esto ha sido anunciado el evangelio aun a los muertos, para que sean juzgados en la carne como los hombres, pero vivan en espíritu según Dios	b.1PE.4.6
Tucuiga ñalla tucuringaraun	El fin de todas las cosas se ha acercado	b.1PE.4.7
Chiraigu ali causaichi, mañasha chapaichi.	Sed, pues, prudentes y sobrios en la oración	b.1PE.4.7
Cangunapura carumanda shamujgunara icuchichi canguna huasiunai, mana mitsasha.	Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones	b.1PE.4.9
Caran dueño imara Diosmanda cushcara charisha, shujgunara sirvi, ima tonos Diosmanda gracia nishcara ali ricuchijguna tucungaj.	Cada uno ponga al servicio de los demás el don que ha recibido, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios	b.1PE.4.10
Llaquishcauna, ama manzharinguichichu cangunahua shamushca shinzhi camashcara, ninahua camashcasna, shu mana iyaihua tucushca cuenta;	Amados, no os sorprendáis por el fuego que arde entre vosotros para poneros a prueba, como si os aconteciera cosa extraña	b.1PE.4.12
Shinashas cangunamanda ama shujpas tormendarichu huañuchijsna, shuhuajsna, manali rajsna, shujpajpi inquitajsna.	Así que, ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladrón, o malhechor, o por entrometerse en asuntos ajenos	b.1PE.4.15
Astaunga maican runa tormendachishca asha Cristiano nishca ashcamanda, ama pingarichu, astaumbas Diosta ahuayachichu caimanda.	Pero si alguno padece como cristiano, no se avergüence; más bien, glorifique a Dios en este nombre	b.1PE.4.16
Taripana horas ña callarimunmi Diospa huasii	Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios	b.1PE.4.17
Ñaupara ñucanchihua callarijpi, ¿imasnara angai Diospa evangeliora mana uyajgunahua?	Y si primero comienza por nosotros, ¿cómo será el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios	b.1PE.4.17
Ali runaga tormendoshua quishpijpi, ¿imara tucungairi Diosta mana ricsij runahua, uchasapa runahuas?	Y si el justo con dificultad se salva, ¿en qué irá a parar el impío y pecador	b.1PE.4.18
Cangunahua tiaj ricuj rucuunara rugauni, ñucas shinallara paigunahua pariju ricuj runa asha, ñuca Cristora tormendachishcaunara ricuj asha, maspas huasha ricurimuj sumacyachishcara apij ashas:	A los ancianos entre vosotros les exhorto, yo anciano también con ellos, testigo de los sufrimientos de Cristo y también participante de la gloria que ha de ser revelada	b.1PE.5.1
cangunahua tiaj Diospa borregounara caraichi, ali cuirasha, mana ursahua astaumbas ali munaimanda, mana cullquira ganangaj, astaumbas ali iyaimanda.	Apacentad el rebaño de Dios que está a vuestro cargo, cuidándolo no por la fuerza, sino de buena voluntad según Dios; no por ganancias deshonestas, sino de corazón	b.1PE.5.2
Ama dueñouna cuenta canguna cuiraushca borreogunara mandaichichu, astaun borregounama ricuchinauna cuenta.	no como teniendo señorío sobre los que están a vuestro cargo, sino como ejemplos para el rebaño	b.1PE.5.3
Imahoras borreogunara atun Cuiraj ricurimujpi, canguna huiñai durana sumaj llaitura apinguichimi.	Y al aparecer el Príncipe de los pastores, recibiréis la inmarchitable corona de gloria	b.1PE.5.4
Shinashas, mansoyachichi Diospa maqui ucui, pai cangunara ahuayachingaj pai munashca horaspi;	Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios para que él os exalte al debido tiempo	b.1PE.5.6
canguna tucui turbarishcara pai ahuai churajpi, paiga cangunara cuiranmi.	Echad sobre él toda vuestra ansiedad, porque él tiene cuidado de vosotros	b.1PE.5.7
Paihua ñaupajpi shinzhira shayarichi, shinzhira quirisha, caita yachasha, canguna tormendarishcasna, canguna uquiuna entero mundui tormendarinaushcami.	Resistid al tal, estando firmes en la fe, sabiendo que los mismos sufrimientos se van cumpliendo entre vuestros hermanos en todo el mundo	b.1PE.5.9
Paima sumacyachinaras rey apu mandanaras cushca achu huiñai huiñaigama	A él sea el dominio por los siglos	b.1PE.5.11
Amen.	Amén	b.1PE.5.11
Babiloniai tiaj iglesia, cangunahua pariju ajllashcami, cangunara saluraun, shinallara ñuca churi Marcos.	Os saluda la iglesia que está en Babilonia, elegida juntamente con vosotros; también Marcos, mi hijo	b.1PE.5.13
Gracia nishca ali iyai cushi causanas cangunama mirarinauchu, Diostas ñucanchi Señor Jesucristoras ricsiushcai.	Gracia a vosotros y paz os sea multiplicada en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús	b.2PE.1.2
Tucui ministishcaunara Diosta llaquisha causangaj, Dios paihua ushanamanda ñucanchima cushcami, ñucanchira cayajta ricsishcamanda, pai sumaj ali valij ashcamandas.	Su divino poder nos ha concedido todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad por medio del conocimiento de aquel que nos llamó por su propia gloria y excelencia	b.2PE.1.3
Caimanda, ali iyaihua, canguna quirinama ali shungura yapaichi, canguna ali shunguma yachanara yapaichi.	Y por esto mismo, poniendo todo empeño, añadid a vuestra fe, virtud; a la virtud, conocimiento	b.2PE.1.5
Yachanama chuyaj causanara yapaichi, chuyaj causanama shu chapaisiqui shungura, chapaisiqui shunguma sumaj causanara,	al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, perseverancia; a la perseverancia, devoción	b.2PE.1.6
sumaj causanama uquisna llaquinaunara yapaichi, uquisna llaquinaunama llaquinaras.	a la devoción, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor	b.2PE.1.7
Canguna caigunara yalijta charisha lugarda mana charinguichichu quillangaj, mana aparishca cuenta tucungaj, ñucanchi Señor Jesucristora ricsishcai.	Porque cuando estas cosas están en vosotros y abundan, no os dejarán estar ociosos ni estériles en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo	b.2PE.1.8
Astaumbas, caigunara mana charijga ñausami, mayanllai ricujmi, pai ñaupa horas ucharashcamanda pichashcara cungarishcami.	Pues el que no tiene estas cosas es ciego y tiene la vista corta, habiendo olvidado la purificación de sus pecados pasados	b.2PE.1.9
Shinajllaira cangunama cushca anga ñucanchira Quishpichij Jesucristo huiñaigama duraj mandana pachai lugarlla icungaj.	Pues de esta manera os será otorgada amplia entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo	b.2PE.1.11
Shinajpi, cai yachachishcaunara cangunara iyachingaj mana saquishachu, canguna ña yachajllaira, canguna charishca cierto shimira shinzhi quirijguna ajpi.	Por eso, siempre habré de traeros estas cosas a la memoria, aunque vosotros las sabéis y estáis afirmados en la verdad que está presente en vosotros	b.2PE.1.12
Alimi yachin ñuca chara cai aichai tiausha, camachishca shimiunahua cangunara llicchachingaj:	Pero considero justo estimularos la memoria entre tanto que estoy en esta mi morada temporal	b.2PE.1.13
caita yachasha, uctalla cai ñuca aichara saquina mani, imasna ñucanchi Señor Jesucristo rimashcasna.	Pues como sé que dentro de poco tengo que dejar mi frágil morada, como me lo ha declarado nuestro Señor Jesucristo	b.2PE.1.14
Shinallara, ñuca mascasha imasna rasha cangunara yanapangaj, canguna tucui horas cai yachachishcaunara iyaringaj ñuca huañushca huasha.	también procuraré con empeño que, después de mi partida, vosotros podáis tener memoria de estas cosas en todo momento	b.2PE.1.15
Ñucanchiga, ñucanchi Señor Jesucristo ushana tupuras pai shamushcaras cangunara yachachisha, mana runauna iyashca yanga cuentanaunara rimashcanchichu, astaun imasna paihua sumaj ahuayachishcara ñucanchi quiquin ñahuihua ricushcasna.	Porque os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo, no siguiendo fábulas artificiosas, sino porque fuimos testigos oculares de su majestad	b.2PE.1.16
Paiga Dios Yayamanda ahuayachishca, sumacyachishca ajpi, shu shimi ahua pacha gusto sumajmanda uyarica: Caimi ñuca llaquishca Churi, nisha, paihuajpi cushiyauni.	Porque al recibir de parte de Dios Padre honra y gloria, desde la grandiosa gloria le fue dirigida una voz: "Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.	b.2PE.1.17
Ñucanchi cai ahua pachamanda rimashca shimira uyacanchi, paihua pariju tiaushcai, santo urcui.	Y nosotros oímos esta voz dirigida desde el cielo cuando estábamos con él en el monte santo	b.2PE.1.18
Shinallara shu ali cierto shimira charinchi, Diosmanda rimashcara	También tenemos la palabra profética que es aun más firme	b.2PE.1.19
Valinmi chita uyangaj, shu velara llandu ucui sindichishcasna punzhayangagama, tutamanda ricurimuj estrellas canguna shungüi sicamungagama.	Hacéis bien en estar atentos a ella, como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que aclare el día y el lucero de la mañana se levante en vuestros corazones	b.2PE.1.19
Ñaupa punda caita yachaichi, Quillcashcamanda ima Diosmanda rimashcaras pi runas paihua quiquin iyaillahua yachachinara mana ushanzhu.	Y hay que tener muy en cuenta, antes que nada, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada	b.2PE.1.20
Mana imahoras Diosmanda rimashca shimi runa munaimandallachu shamuca, astaun Diospa chuyaj runauna rimanauca Santo Espíritu yachachishcasna.	porque jamás fue traída la profecía por voluntad humana; al contrario, los hombres hablaron de parte de Dios siendo inspirados por el Espíritu Santo	b.2PE.1.21
Paiguna cullquira munaisiqui shunguhua cangunara catunaunga umachina shimiunahua	Por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas	b.2PE.2.3
Paiguna causayachina unaimanda asha mana unaiyangachu, paigunara tucuchina cierto shamungami.	Desde hace tiempo su condenación no se tarda, y su destrucción no se duerme	b.2PE.2.3
Imasna Dios uchara raj angelgunara mana perdonacachu, astaumbas ucu pacha ucuma cachaca, llandu tutai huascahua huatasha, paigunara huacachica taripanagama chapangaj;	Porque si Dios no dejó sin castigo a los ángeles que pecaron, sino que, habiéndolos arrojado al infierno en prisiones de oscuridad, los entregó a ser reservados para el juicio	b.2PE.2.4
imasna rucu mundura mana perdonacachu, astaumbas Noera huacachica, pai ali causanara camachij runa ajpi, chishu canzhisgunahua pariju, Dios yacu izhura apamuca manali munduma;	y si tampoco dejó sin castigo al mundo antiguo, pero preservó a Noé, heraldo de justicia, junto con otras siete personas, cuando trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos	b.2PE.2.5
imasna Sodoma Gomorra nishca llactaunara causayachica, paigunara tulaca, ushpa tucungagama, shina rasha Dios paigunara ricuchina cuenta cuca, tucui Diosta mana manzhajguna mana llaquijgunas ricungaj;	y si condenó a destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra, reduciéndolas a cenizas y poniéndolas como ejemplo para los que habían de vivir impíamente	b.2PE.2.6
imasna Dios ali causaj Lot nishcara quishpichica, pai yapa molestarica manali runauna irus causashcaraigu;	y si rescató al justo Lot, quien era acosado por la conducta sensual de los malvado	b.2PE.2.7
(Cai ali runa manali runauna chaupi shungüi causasha, paiguna manali rashcaunara ricushas, uyashas, paihua ali almara tucui punzha llaquichica.)	porque este hombre justo habitaba en medio de ellos y afligía de día en día su alma justa por los hechos malvados de ellos	b.2PE.2.8
shinallarami Señor yachan paita llaquijgunara tentanamanda llushpichingaj, manaliunaras huacachingajpas taripana punzhai tormendachingaj;	entonces el Señor sabe rescatar de la prueba a los piadosos y guardar a los injustos para ser castigados en el día del juicio	b.2PE.2.9
Quiquin angelgunaga, yali shinzhi asha, yali ushaj ashas, Señorba ñaupajpi caigunara mana camisha causayachinaunzhu.	mientras que los ángeles, que son mayores en fuerza y poder, no pronuncian juicio de maldición contra ellos delante del Señor	b.2PE.2.11
Cai manaliunaga, iyai illaj animalguna cuenta, api tucungajpas huañungajpas pagarishcaunami, paiguna mana intindishcaunara caminaun, paiguna quiquin tulariushcai huañunaungami.	Pero éstos, maldiciendo lo que no entienden, como animales irracionales que por naturaleza han sido creados para presa y destrucción, también perecerán en su perdición	b.2PE.2.12
Paiguna manali rashcaunara pagai tucunaun, caran punzha paiguna manali rashcaunara gustashcamanda	Recibirán injusticia como pago de la injusticia, porque consideran delicia el gozar en pleno día de placeres sensuales	b.2PE.2.13
Caiguna irusgunami, huajlishcaunami; cangunahua pariju micushallara paiguna manali rashcaunai cushiyanaun.	Éstos son manchas y suciedad que mientras comen con vosotros se deleitan en sus engaños	b.2PE.2.13
Paiga camachishca aca pai manali rashcamanda	y fue reprendido por su iniquidad	b.2PE.2.16
Upa burro runa shimihua rimaca, rimaj runa loco sami rangaraushcara arcangaj.	¡Una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, frenó la locura del profeta	b.2PE.2.16
Caiguna yacu illaj bugyuunami, shinzhi huaira apashca puyuuna	Son fuentes sin agua y nubes arrastradas por la tempestad	b.2PE.2.17
Paigunajma huacachishcami llandu tutai huiñaigama tiangaj.	Para ellos se ha guardado la profunda oscuridad de las tinieblas	b.2PE.2.17
Caiguna yanga umachina shimiunara rimasha, ucha aicha munaihuas, irus causanahuas, ucharanai causajgunamanda cierto miticujgunara cutillara tentasha urmachinaun.	Porque hablando arrogantes palabras de vanidad, seducen con las pasiones sensuales de la carne a los que a duras penas se habían escapado de los que viven en el error	b.2PE.2.18
Cierto pacha, chiguna mundui irus ranamanda quishpishca asha, Señor Jesucristo Quishpichijta yachashcamanda, astaun cutillara chi uchaunai api tucusha, paiguna puchucai tiaushca sami ñaupa ajmanda yali mana valij tucunga.	Porque si los que se han escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo se enredan de nuevo en ellas y son vencidos, el último estado les viene a ser peor que el primero	b.2PE.2.20
Astaun ali manmaca causana nambira ñaupara mana yachangaj, randi yachashca huasha paigunama cushca chuyaj camachishca shimimanda huashama voltiaringaj.	Pues mejor les habría sido no haber conocido el camino de justicia, que después de conocerlo, volver atrás del santo mandamiento que les fue dado	b.2PE.2.21
Paigunajma cierto shimi rimashcasna pactarishcami: Allcu paihua quiquin quijnama tigran, armachishca cuchiga cutillara tumi voltian.	A ellos les ha ocurrido lo del acertado proverbio: El perro se volvió a su propio vómito; y "la puerca lavada, a revolcarse en el cieno"	b.2PE.2.22
Llaquishcauna, cangunara cai huasha quillcara quillcauni	Amados, ésta es la segunda carta que os escribo	b.2PE.3.1
Ishquindi quillcaunai canguna chuyaj iyaira llicchachisha nini, camachishcahua.	En estas dos cartas estimulo con exhortación vuestro limpio entendimiento	b.2PE.3.1
Canguna ñaupa horasmanda Diosmanda chuyaj rimajguna rimashcaunara iyaringaj quillcauni, shinallara ñucanchi Señor Quishpichij mandashcaunara, imasna cangunama cachashca runauna rimanauca.	para que recordéis las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y el mandamiento del Señor y Salvador declarado por vuestros apóstoles	b.2PE.3.2
Caita yachaichi, puchucai punzhaunai burlajguna shamunaunga, paiguna quiquin aicha munaibi purijguna.	Primeramente, sabed que en los últimos días vendrán burladores con sus burlas, quienes procederán según sus bajas pasiones	b.2PE.3.3
Burlasha ninaunga: ¿Maibirai pai cuti shamungaj cushca shimi? Yayauna huañushca punzhamanda pacha tucui shinallara catin, mundu callarishca horasmanda pacha.	y dirán: "¿Dónde está la promesa de su venida? Porque desde el día en que nuestros padres durmieron todas las cosas siguen igual, así como desde el principio de la creación.	b.2PE.3.4
Chi horaspi tiaj mundu yacui pambarisha tucurica.	Por esto el mundo de entonces fue destruido, inundado en agua	b.2PE.3.6
Astaun, cuna horas tiaj ahua pachas cai pachas, chi quiquin shimimanda huacachishca tianaun, taripana punzhai ninai rupachingaj, Diosillaj runaunara tucuchina horaspi.	Pero por la misma palabra, los cielos y la tierra que ahora existen están reservados para el fuego, guardados hasta el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos	b.2PE.3.7
Caitaga, uquiuna, ama cungaringuichichu: Señorba ñaupajpi, shu punzha shu huaranga huata cuentami, shinallara shu huaranga huata shu punzha cuentallami.	Pero, amados, una cosa no paséis por alto: que delante del Señor un día es como mil años y mil años como un día	b.2PE.3.8
Señorga, pai shimi cushcara mana unaiyanzhu runauna unaiyana iyashcasna, astaumbas ñucanchihua paimi chapaisiqui, pihuas ama pirdirichu nisha, astaun tucui uchamanda arrepentirinauchu.	El Señor no tarda su promesa, como algunos la tienen por tardanza; más bien, es paciente para con vosotros, porque no quiere que nadie se pierda, sino que todos procedan al arrepentimiento	b.2PE.3.9
Señorba punzhaga shamungami shuhuaj runa tutai shamushcasna	Pero el día del Señor vendrá como ladrón	b.2PE.3.10
Chi horas, ahua pachauna shinzhi uyarinahua tucurinaunga, tucui tiajguna rupasha pasanaunga, cai pachara paihuajpi tiaj rashcaunaras rupachishca anaunga.	Entonces los cielos pasarán con grande estruendo; los elementos, ardiendo, serán deshechos, y la tierra y las obras que están en ella serán consumidas	b.2PE.3.10
Shinajpi tucui caiguna tucurina ajpi, ¡ima sami tucunara ministinguichi canguna chuyajila Diosta catishalla causana tonoi,	Ya que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡qué clase de personas debéis ser vosotros en conducta santa y piadosa	b.2PE.3.11
canguna chapashas puruntushas Diospa punzha shamunagama, chi punzhai ahua pachauna sindisha tucurinaungami, aUpas rupasha nuyuringami!	aguardando y apresurándoos para la venida del día de Dios! Por causa de ese día los cielos, siendo encendidos, serán deshechos; y los elementos, al ser abrasados, serán fundidos	b.2PE.3.12
Ñucanchiga, Diospa shimi cushcasna, mushuj ahua pachaunaras mushuj cai pacharas chapaunchi, maibi ali causana tuparingami.	Según las promesas de Dios esperamos cielos nuevos y tierra nueva en los cuales mora la justicia	b.2PE.3.13
Chi raigumanda, llaquishcauna, canguna tucui caigunara chapausha, ali pacha mascaichi canguna ima iruspas ima causas illaj cushi shunguhua tucungaj Cristo cangunara tupaushcai.	Por tanto, oh amados, estando a la espera de estas cosas, procurad con empeño ser hallados en paz por él, sin mancha e irreprensibles	b.2PE.3.14
Intindinguichi ñucanchi Señor chapashcaga quishpinami, imasna ñucanchi llaquishca uqui Pablo cangunama quillcaca, paita cushca yachana tupui.	Considerad que la paciencia de nuestro Señor es para salvación; como también nuestro amado hermano Pablo os ha escrito, según la sabiduría que le ha sido dada	b.2PE.3.15
Shinajpi, canguna, llaquishcauna, caita ñaupara yachasha, cuiraichi ama apai tucungaj manalluna pandashcaunai, canguna shinzhi shayarishcamanda ama urmangaj.	Así que vosotros, oh amados, sabiendo esto de antemano, guardaos; no sea que, siendo desviados por el engaño de los malvados, caigáis de vuestra firmeza	b.2PE.3.17
Astaumbas, ñucanchira Quishpichij Señor Jesucristo gracia nishca ali iyaibi paita ricsinais iñaichi	Más bien, creced en la gracia y en el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo	b.2PE.3.18
Paiga sumacyachishca achu, cunallaras huiñai huiñai punzhagamas	A él sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad	b.2PE.3.18
Amen.	Amén	b.2PE.3.18
Callari horasmanda ajgunara, ñucanchi uyashcaunara, ñucanchi ñahuihua ricushcaunara, ñucanchi riparashcaunara, ñucanchi maquihua llangashcaunaras, Causana Shimimanda, cangunara cuentanchi.	Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vid	b.1JO.1.1
Ñucanchi ricushcaras, uyashcaras cangunama cuentanchi, canguna shinallara ñucanchihua parijumanda llaquinausha tiangaj	lo que hemos visto y oído lo anunciamos también a vosotros, para que vosotros también tengáis comunión con nosotros	b.1JO.1.3
Ñucanchi parijumanda llaquinaushca cierto pacha Dioshua pariju paihua Churi Jesucristohua pariju tucun.	Y nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo	b.1JO.1.3
Cai tucuira cangunama quilícanchi canguna cushi pactaringaj.	Estas cosas escribimos nosotros para que nuestro gozo sea completo	b.1JO.1.4
Ñucanchi ucharashcara Diosta cuentasha, pai cushca shimira pactachin ñucanchi ucharashcara perdonangaj, maspas ñucanchira tucui manalimanda pichangaj.	Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad	b.1JO.1.9
Ñucanchi: Mana ucharashcanchichu, nisha, Diosta llullachinchi; pai rimashca shimira mana charinchichu ñucanchi shungüi.	Pero si decimos que no hemos pecado, le hacemos a él mentiroso, y su palabra no está en nosotros	b.1JO.1.10
Ñuca churihuauna, cai tucuira cangunama quillcauni, canguna uchara ama rangaj	Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis	b.1JO.2.1
Maicans ucharajpi, Diospa ñaupajpi shu Yanapaj ta charinchi, ali shunguyuj Jesucristo.	Y si alguno peca, abogado tenemos delante del Padre, a Jesucristo el justo	b.1JO.2.1
Caimanda yachanchi ñucanchi paita ricsishcanchi, pai mandashcaunara pactachisha.	En esto sabemos que nosotros le hemos conocido: en que guardamos sus mandamientos	b.1JO.2.3
Maicans rimasha: Paita ricsinimi, nisha, shina nishas pai mandashcaunara mana pactachisha, paimi llullaj tucun; paihuajpi cierto shimi illan.	El que dice: "Yo le conozco" y no guarda sus mandamientos es mentiroso, y la verdad no está en él	b.1JO.2.4
Randi, maicans paihua shimira pactachisha, paihuajpi Diospa llaquina cierto pacha pactarishcami	Pero en el que guarda su palabra, en éste verdaderamente el amor de Dios ha sido perfeccionado	b.1JO.2.5
Caimanda yachanchi ñucanchi Diospajpi tiaunchi.	Por esto sabemos que estamos en él	b.1JO.2.5
Maicans: Paihuajpimi tiauni, nisha, pai quiquin causashcasna causanami anga.	El que dice que permanece en él debe andar como él anduvo	b.1JO.2.6
Uquiuna, mana mushuj mandashca shimira cangunara quillcauni, astaun rucu mandashcara, callari horasmanda ajta	Amados, no os escribo un mandamiento nuevo sino el mandamiento antiguo que teníais desde el principio	b.1JO.2.7
Cai rucu mandashcaga canguna callarimanda uyashca shimimi.	El mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído	b.1JO.2.7
Maicans: Ñucaga punzhai causauni, nisha, shina rimashas paihua uquira chijnisha, casna runa chara llandu tutallaira causaunmi.	El que dice que está en la luz y odia a su hermano, está en tinieblas todavía	b.1JO.2.9
Cangunara quillcauni, churihuauna, canguna ucharashcaunara Jesuspa shutii perdonashcami.	Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados han sido perdonados por causa de su nombre	b.1JO.2.12
Cangunara quillcauni, yayauna, callarimanda aj Diosta ricsinguichi	Os escribo a vosotros, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio	b.1JO.2.13
Cangunara quillcauni, maltauna, canguna manali supaira vencishcanguichi	Os escribo a vosotros, jóvenes, porque habéis vencido al maligno	b.1JO.2.13
Cangunara quillcauni, churihuauna, Yayara ricsishcanguichimi.	Os he escrito a vosotros, niñitos, porque habéis conocido al Padre	b.1JO.2.13
Cangunara quillcashcani, yayauna, callarimanda aj Diosta ricsishcanguichi	Os he escrito a vosotros, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio	b.1JO.2.14
Cangunara quillcashcani, maltauna, canguna shinzhi ashcamanda, Diospa shimi canguna shungüi tiaun, manali supaira vencishcanguichimi.	Os he escrito a vosotros, jóvenes, porque sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habéis vencido al maligno	b.1JO.2.14
Cai pachara ama llaquinguichi, shinallara cai pachai tiajgunara ama llaquinguichi	No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo	b.1JO.2.15
Maicans cai pachara llaquisha, Yayara mana llaquinzhu.	Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él	b.1JO.2.15
Tucui cai pachai tiaj, runa aicha munashca, runa ñahuihua munashca, cai pachai mas tucuna iyai, cai tucui mana Diosmandachu, astaun cai pachamandami.	porque todo lo que hay en el mundo los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la soberbia de la vida  no proviene del Padre sino del mundo	b.1JO.2.16
Cai pacha pasanmi, shinallara pai munashcauna, astaun maicans Dios munashcara rasha, huiñaigama causangami.	Y el mundo está pasando, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre	b.1JO.2.17
Astaun canguna Santo Espiritumanda talishcara charinguicblt tucuira yachanguichi.	Pero vosotros tenéis la unción de parte del Santo y conocéis todas las cosas	b.1JO.2.20
Cangunara mana quillcashcanichu canguna cierto shimira mana yaohashcaraigu, astaun yachashcaraigumanda, shinallara mana ima llulla shimi cierto shimimanda llucshishcaraigu.	No os escribo porque desconozcáis la verdad, sino porque la conocéis y porque ninguna mentira procede de la verdad	b.1JO.2.21
Maican runa: Churira mana ricsinichu, nisha, cai runa Yayara mana charin	Todo aquel que niega al Hijo tampoco tiene al Padre	b.1JO.2.23
Randi maican runa: Diospa Churi Cristomi, nisha, pai shinallara Yayara charin.	El que confiesa al Hijo tiene también al Padre	b.1JO.2.23
Canguna callarimanda uyashca shimiuna cangunahua saquirichu	Permanezca en vosotros lo que habéis oído desde el principio	b.1JO.2.24
Callarimanda uyashca shimiuna cangunahua saquirijpiga, Churijpis Yayajpis saquiringuichimi.	Si permanece en vosotros lo que habéis oído desde el principio, también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el Padre	b.1JO.2.24
Dios ñucanchima cushca shimi Casnami, huiñai causaira charinchimi.	Y ésta es la promesa que él nos ha hecho: la vida eterna	b.1JO.2.25
Caita cangunara quillcashcani, umachijgunamanda cuentasha.	Os he escrito esto acerca de los que os engañan	b.1JO.2.26
Cuna churihuauna, paihuajpi tiaichi, pai ricurimushca horas ñucanchi cushi shunguyuj tucungaj, ama pingaringaj paihua ñaupajpi pai shamushcai.	Ahora, hijitos, permaneced en él para que, cuando aparezca, tengamos confianza y no nos avergoncemos delante de él, en su venida	b.1JO.2.28
Canguna Dios ali ajta ricsisha, shinallara caita ricsichi: tucui alira raj runa Diosmanda pagarishcami.	Si sabéis que él es justo, sabed también que todo aquel que hace justicia es nacido de él	b.1JO.2.29
Ricuichi ima samira Dios ñucanchira llaquishcami, ñucanchi Diospa churiuna nishca tucungaj	Mirad cuán grande amor nos ha dado el Padre para que seamos llamados hijos de Dios	b.1JO.3.1
Caimanda caí pacha runauna ñucanchira mana rícsinaun, imasnara paiguna Diosta mana ricsinauca.	¡Y lo somos! Por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoció a él	b.1JO.3.1
Maican runa caita chapasha, paulara chuyayanmi, imasna Cristo chuyaj ashcasna.	Y todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, como él también es puro	b.1JO.3.3
Maicans Jesuspi tiausha, uchara mana raunzhu	Todo aquel que permanece en él no continúa pecando	b.1JO.3.6
Maicans uchara rausha Jesusta mana ricushcachu, mana ricsishcachu.	Todo aquel que sigue pecando no le ha visto ni le ha conocido	b.1JO.3.6
Churihuauna, pihuas cangunara ama umachichu	Hijitos, nadie os engañe	b.1JO.3.7
Alira raj runa alimi, Cristo ali ashcasna.	El que practica justicia es justo, como él es justo	b.1JO.3.7
Caimi canguna callarimanda uyashca shimi: Ñucanchipura parijumanda llaquinauna manchi.	Porque éste es el mensaje que habéis oído desde el principio: que nos amemos los unos a los otros	b.1JO.3.11
Mana Caín rashcasna, pai manali supaimanda asha, paihua uquira huañuchica	No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano	b.1JO.3.12
¿Imamanda uquira huañuchicachu? Caimandami: Caímba rashcauna manali anauca, astaumbas paihua uqui rashcauna ali anauca.	¿Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano eran justas	b.1JO.3.12
Ñuca uquiuna, ama manzharichichu cai pacha runauna cangunara chijninaupi.	Y no os maravilléis, hermanos, si el mundo os aborrece	b.1JO.3.13
Yachanchimi ñucanchi huañuimanda causanama ña pasashcanchi, ñucanchi uquiunara llaquijguna asha	Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, porque amamos a los hermanos	b.1JO.3.14
Maicans paihua uquira mana llaquisha huañuibi causaun.	El que no ama permanece en muerte	b.1JO.3.14
Caimanda llaquinara ricsishcanchi: Cristo paihua causaira cucami ñucanchirandimanda	En esto hemos conocido el amor: en que él puso su vida por nosotros	b.1JO.3.16
Shinallara ñucanchi causaira uquiuna randimanda cunami anchi.	También nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos	b.1JO.3.16
Shinasha maican runa cai pachai charij asha, paihua uqui ministijta ricushallara, paihua shungura ishcajpi, ¿Diospa llaquinaga imasnara tiaun paihua shungüi?	Pero el que tiene bienes de este mundo y ve que su hermano padece necesidad y le cierra su corazón, ¿cómo morará el amor de Dios en él	b.1JO.3.17
Ñuca churihuauna, ama shimillahua llaquishunchi, astaun rashcaunahua cierto pacha llaquishunchi.	Hijitos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y de verdad	b.1JO.3.18
Caimanda ñucanchi cierto shimira quirijguna ashcara yachanchi, caita yachajpi, ñucanchi shunguuna paihua ñaupajpi samanaunga.	En esto sabremos que somos de la verdad y tendremos nuestros corazones confiados delante de él	b.1JO.3.19
Llaquishcauna, ñucanchi shungu ñucanchira mana causayachijpi, Diosta mana manzhasha samaunchi.	Amados, si nuestro corazón no nos reprende, tenemos confianza delante de Dios	b.1JO.3.21
Caimi Dios mandashca shimi, ñucanchi Diospa Churi Jesucristoi quiringaj, ñucanchi parijumanda llaquinaungaj, pai mandashcasna.	Y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros, como él nos ha mandado	b.1JO.3.23
Maicans Dios mandashcara pactachisha, Diospajpi tiaun, Dios paihuajpis	Y el que guarda sus mandamientos permanece en Dios, y Dios en él	b.1JO.3.24
Caimanda yachanchi Dios ñucanchijpi tiaushcara, pai ñucanchira cushca Espiritumanda.	Y por esto sabemos que él permanece en nosotros: por el Espíritu que nos ha dado	b.1JO.3.24
Caibimi Dios ñucanchira llaquishca ricurimun, Dios paihua sapalla Churira cai pachama cachamuca, ñucanchi paimanda causangaj.	En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros: en que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él	b.1JO.4.9
Dios llaquishca caimi: mana ñucanchi Diosta llaquishcanchi, astaun Dios ñucanchira llaquicami, paihua Churira cachamuca ñucanchi ucharashcamanda pagana tucungaj.	En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo en expiación por nuestros pecados	b.1JO.4.10
Llaquishcauna, Dios ñucanchira casna llaquishca ajpiga, shinallara ñucanchis parijumanda llaquinauna manchi.	Amados, ya que Dios nos amó así, también nosotros debemos amarnos unos a otros	b.1JO.4.11
Imahoraspas pihuas Diosta mana ricushcachu	Nadie ha visto a Dios jamás	b.1JO.4.12
Ñucanchi parijumanda llaquinaupi, Dios ñucanchijpi tiaun, paihua llaquina ñucanchi shungüi pactarishcami.	Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros	b.1JO.4.12
Caimanda ñucanchi Diospajpi, pais ñucanchijpis tiauta ricsinchi, Dios paihua Espiritura ñucanchima cushcamanda.	En esto sabemos que permanecemos en él y él en nosotros: en que nos ha dado de su Espíritu	b.1JO.4.13
Ñucanchi ricushcanchi, shinallara ricsichishcanchi Dios paihua Churira cachamushcara, cai pachara Quishpichijta.	Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo como Salvador del mundo	b.1JO.4.14
Maican runa: Jesús Diospa Churimi, nisha, shungumanda rimasha, Dios cai runajpi tiaun, cai runas Diospajpi tiaun.	El que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él, y él en Dios	b.1JO.4.15
Dios ñucanchira llaquishcara yachashcanchi, quirishcanchi	Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene para con nosotros	b.1JO.4.16
Dios llaquijmi	Dios es amor	b.1JO.4.16
Maican runa llaquij shunguyuj causajpi, Dios paihuajpi tiaun, pai Diospajpis tiaun.	Y el que permanece en el amor permanece en Dios, y Dios permanece en él	b.1JO.4.16
Ñucanchi Diosta llaquinchi, pai ñucanchira ñaupara llaquishcamanda.	Nosotros amamos, porque él nos amó primero	b.1JO.4.19
Maican runa: Diosta llaquinimi, nisha, shina rimashas paihua uquira chijnisha, cai runa llullajmi	Si alguien dice: "Yo amo a Dios" y odia a su hermano, es mentiroso	b.1JO.4.20
Maican runa pai ricushca uquira mana llaquisha, ¿imasnara pai mana ricushca Diosta llaquingairi?	Porque el que no ama a su hermano a quien ha visto, no puede amar a Dios a quien no ha visto	b.1JO.4.20
Cai mandashca shimira Diosmanda charinchi: maicans Diosta llaquisha, paihua uquira shinallara llaquichu.	Y tenemos este mandamiento de parte de él: El que ama a Dios ame también a su hermano	b.1JO.4.21
Caimanda ñucanchi Diospa churiunara llaquishcara ricsinchi, imahoras Diosta llaquinchi, shinallara pai mandashca shimiunara pactachinchi.	En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios y guardamos sus mandamientos	b.1JO.5.2
Diosta llaquina casnami, ñucanchi pai mandashcaunara pactachingaj	Pues éste es el amor de Dios: que guardemos sus mandamientos	b.1JO.5.3
Dios mandashca shimiunaga mana tormendosgunachu.	Y sus mandamientos no son gravosos	b.1JO.5.3
¿Pita mundura vencijri? Jesús Diospa Churi ajta quirij, pai cai pachara vencijmi.	¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios	b.1JO.5.5
Casnami Dios rimashca: Dios ñucanchira huiñai causaira cushcami, cai causaiga paihua Churu tianmi.	Y éste es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su Hijo	b.1JO.5.11
Caita cangunama, Diospa Churu quirijgunama, quillcashcani, canguna huiñai causaira charishcara yachangaj, canguna Diospa Churu quiringaj.	Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna	b.1JO.5.13
Caimi ñucanchi Diospi quirishca, ñucanchi imaras mañajpi pai munashcasna, pai ñucanchira uyan.	Y ésta es la confianza que tenemos delante de él: que si pedimos algo conforme a su voluntad, él nos oye	b.1JO.5.14
Imasnara Dios ñucanchi ima mañashcaras uyashcara yachasha, shinallara yachanchi imasnara ñucanchi paimanda mañashcaunara apinchi.	Y si sabemos que él nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho	b.1JO.5.15
Yachanchi maican runa Diosmanda pagarishca asha mana ucharasha causaun; astaumbas Diosmanda pagarishca Churi paita huacachin, manali supai paita mana apin.	Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios no sigue pecando; más bien, Aquel que fue engendrado de Dios le guarda, y el maligno no le toca	b.1JO.5.18
ñucanchijpi tiau cierto shimiraigumanda, maspas cai shimi ñucanchihua huiñaigama tiangami.	a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre	b.2JO.1.2
Cangunahua gracia nishca ali iyai, ali llaquina iyais, cushi shungus tiachu cierto shimiis, llaquinais, Dios Yayamanda, Señor Jesucristomandas; paiga Yayamanda Churimi.	La gracia, la misericordia y la paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, el Hijo del Padre, estarán con nosotros en verdad y amor	b.2JO.1.3
Ashcara cushiyacani huaquin camba churiuna cierto shimii purijguna ajta tarisha, Yayamanda mandashcara apishcasna.	Me alegré mucho al hallar de entre tus hijos quienes andan en la verdad, conforme al mandamiento que hemos recibido del Padre	b.2JO.1.4
Cuna canda rugauni, señora, mana mushuj mandashcara quillcashcasna, astaun callarimanda charishcara, ñucanchi parijumanda llaquinaungaichi.	Y ahora te ruego, señora, no como si te escribiera un nuevo mandamiento, sino el mismo que teníamos desde el principio: que nos amemos unos a otros	b.2JO.1.5
Caimi llaquina, Dios mandashcasna purina	Y éste es el amor: que andemos según sus mandamientos	b.2JO.1.6
Caimi pai mandashca, canguna llaquishcahua causangaj, canguna callarimanda uyashcasna.	Éste es el mandamiento en que habéis de andar, como habéis oído desde el principio	b.2JO.1.6
Ashca umachijguna mundui llucshinaushcami, Jesús aichai shamushcara mana ciertochu niuguna	Porque muchos engañadores han salido al mundo, quienes no confiesan que Jesucristo ha venido en la carne	b.2JO.1.7
Casna rimajga umachijmi, anticristo nishca Cristora chijnijmi.	Tal persona es el engañador y el anticristo	b.2JO.1.7
Ricuichi cangunallara, canguna tarabashcamanda aparishcara ama pirdingaj, astaun entero paganara apingaj.	Mirad por vosotros mismos para que no perdáis las cosas en que hemos trabajado, sino que recibáis abundante recompensa	b.2JO.1.8
Maicans ali nambira saquisha, Cristo yachachishcai mana catisha, Diosta mana charinzhu	Todo el que se extravía y no permanece en la doctrina de Cristo no tiene a Dios	b.2JO.1.9
Cristo yachachishcai catij runaga, Yayaras Churiras charin.	El que permanece en la doctrina, éste tiene al Padre y también al Hijo	b.2JO.1.9
Maicans cangunajma shamujpi, cai yachachishcara mana rimaj ajpi, huasii paita ama apichu, ama nichu: Alirami shamushcangui.	Si alguien va a vosotros y no lleva esta doctrina, no le recibáis en casa, ni le digáis: "¡Bienvenido!	b.2JO.1.10
Maicans paita: Alirami shamushcangui, nisha, pai manali rashcaunai compañaun.	Porque el que le da la bienvenida participa de sus malas obras	b.2JO.1.11
Ñuca, shu anciano nishca runa, llaquishca Gayoma quillcauni, cierto pacha paita llaquinimi.	El anciano al muy amado Gayo, a quien amo en verdad	b.3JO.1.1
Llaquishca amigo, ñuca munani can tucuibi ali tucuchu, ali causasha, imasna camba alma shinallara ali tucunmi.	Amado, mi oración es que seas prosperado en todas las cosas y que tengas salud, así como prospera tu alma	b.3JO.1.2
Ashcara cushiyacani, uquiuna caima shamujpi, can ali cierto shimira catij ajta rimajpi, imasna can cierto shimii purishcaras.	Pues me gocé mucho cuando venían hermanos y daban testimonio de tu verdad, es decir, de cómo andas en la verdad	b.3JO.1.3
Mana imamandas yali cushira charinichu ñuca churiuna cierto shimii purishcara uyasha.	No tengo mayor gozo que el de oír que mis hijos andan en la verdad	b.3JO.1.4
Llaquishca amigo, alimi raungui ima uquiunaras yanapasha, maspas mana ricsishca purijgunaras.	Amado, fielmente procedes en todo lo que haces a favor de los hermanos, y más aún cuando son forasteros	b.3JO.1.5
Caiguna iglesia ñaupajpi alimi rimanaushca imasna can ali llaquij ashcara	En presencia de la iglesia, ellos han dado testimonio de tu amor	b.3JO.1.6
Alimi raungui paigunara ñambii cachangaj Diosta sirvina valishca tupui, paiguna nambira catisha ringaj.	Si los encaminas como es digno de Dios, harás bien	b.3JO.1.6
Paiguna Diosta llaquishcamanda llucshinauca, imaras mana apisha gentilgunamanda.	porque partieron por amor del Nombre, sin tomar nada de los gentiles	b.3JO.1.7
Ñucanchi casna runaunara chasquinami anchi, cierto shimira yanapangaj.	Por lo tanto, nosotros debemos sostener a los tales, para que seamos colaboradores en la verdad	b.3JO.1.8
Chiraigumanda, ñuca rishaga, pai rashcaunara iyachisha, imasna manali shimiunahua ñucanchira piñasha rimaun	Por esta causa, si voy allá, haré recordar las obras que hace y cómo nos denigra con palabras maliciosas	b.3JO.1.10
Maspas, casna rashcaunahua mana cushi tucusha, uquiunaras mana chasquinzhu, chasquisha niugunaras arcan, paigunara iglesiamanda ichun.	No satisfecho con esto, él mismo no admite a los hermanos; además, impide a los que los quieren recibir y los expulsa de la iglesia	b.3JO.1.10
Ashcara charicani canda quillcangaj, astaun mana munacanichu tintahua plumahuas quillcangaj.	Tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero hacerlo por medio de tinta y pluma	b.3JO.1.13
Ñuca, Judas, Jesucristora sirvij, Jacobo uqui, Dios cayashcaunama quillcauni, Dios Yaya chicanyachishcaunama, Jesucristoi huacachishcaunama.	Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Santiago; a los llamados, amados en Dios Padre y guardados en Jesucristo	b.JUD.1.1
Ali shungu, cushi shungus, llaquinas mirachishca achu cangunahua.	Misericordia, paz y amor os sean multiplicados	b.JUD.1.2
Huaquin runauna pacalla icunaushca, ñaupa horasmanda causaiyuj tucungaj nishcauna, Diosta mana llaquij runauna, ñucanchi Diospa gracia ali iyaira turcanaun manali causanahua	Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los cuales desde antiguo habían sido destinados para esta condenación	b.JUD.1.4
Sapalla tucuira ushaj Diosta, ñucanchi Señor Jesucristoras mana ricsinaun.	Ellos son hombres impíos, que convierten la gracia de nuestro Dios en libertinaje y niegan al único Soberano y Señor nuestro, Jesucristo	b.JUD.1.4
Astaun canguna ña ali yachashcara cuti iyaríchisha nini, imasna Señor runaunara Egiptomanda quishpichishca huasha, mana quirijgunara tucuchica.	Ahora bien, quiero haceros recordar, ya que todo lo habéis sabido, que el Señor, al librar al pueblo una vez de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron	b.JUD.1.5
Maspas huaquin angelgunara, paiguna atun inu tupura mana huacachijpi, paiguna quiquin tiaushcara saquijpi, Dios paigunara llandui huacachica, huiñaigama duraj iru huascahua huatanai, atun taripana punzhagama.	También a los ángeles que no guardaron su primer estado sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado bajo tinieblas en prisiones eternas para el juicio del gran día	b.JUD.1.6
Shinajllaira, chi tupui cai nuspajguna paiguna aichara huajlichinaun, apuunara mana munasha, ahua pachai tiaj ushajgunaras camisha.	De la misma manera, también estos soñadores mancillan la carne, rechazan toda autoridad y maldicen las potestades superiores	b.JUD.1.8
Randi, Miguel nishca ángel apu Supaihua macanausha Moisespa ayara charingaj, mana munacachu paita maldiciangaj, astaun paita: Señor canda causayachichu, nica.	Pero ni aun el arcángel Miguel, cuando contendía disputando con el diablo sobre el cuerpo de Moisés, se atrevió a pronunciar un juicio de maldición contra él, sino que dijo: "El Señor te reprenda.	b.JUD.1.9
Caigunaga ima mana yachashcaras caminaun: paiguna yachaibi ricsishcaunai iyai illaj animalguna cuenta paigunallara huajlirinaun.	Pero éstos maldicen lo que no conocen; y en lo que por instinto comprenden, se corrompen como animales irracionales	b.JUD.1.10
¡Ayailla paigunamanda! Caímba nambira catinaushca, cullquira apingaj Balaam manali rashcaunai callpasha rinauca, Coré manali rashcai chingarinauca.	¡Ay de ellos! Porque han seguido el camino de Caín; por recompensa se lanzaron en el error de Balaam y perecieron en la insurrección de Coré	b.JUD.1.11
Casna runaunamanda, Enoc Diosmanda rimaca, Enoc Adanmanda canzhis runa asha: Riqui, nica, Señor shamuca paihua ashca huaranga chuyajgunahua,	Acerca de los mismos también profetizó Enoc, séptimo después de Adán, diciendo: "He aquí, el Señor vino entre sus santos millare	b.JUD.1.14
tucuigunara taripangaj, tucui manaliunara causayachingaj, paiguna tucui manali rashcaunara manali rashca ajpi, shinallara tucui piñashca shimiunara manali uchayujguna paimanda rimashcaunara taripangaj.	para hacer juicio contra todos y declarar convicta a toda persona respecto a todas sus obras de impiedad que ellos han hecho impíamente y respecto a todas las duras palabras que los pecadores impíos han hablado contra él.	b.JUD.1.15
Cai runauna piñajgunami, macanuisiquiunami	Éstos se quejan de todo y todo lo critican, andando según sus propios malos deseos	b.JUD.1.16
Paiguna quiquin munashcaunai puríjguna, paiguna shimi cara atun shinzhi shimira rimajguna asha, runaunara yanga alabasha imaras ganangaj.	Su boca habla arrogancias, adulando a las personas para sacar provecho	b.JUD.1.16
Randi, llaquishcauna, iyarichi ñucanchi Señor Jesucristo cachashca runauna rimashca shimiunara.	Pero vosotros, amados, acordaos de las palabras que antes han sido dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo	b.JUD.1.17
Paiguna ninauca: Puchucai tiempoi burlajguna tianaunga, paiguna manali munashcaunai purijguna.	porque ellos os decían: "En los últimos tiempos habrá burladores que andarán según sus propias pasiones, como impíos que son.	b.JUD.1.18
Randi canguna, llaquishcauna, canguna chuyaj quirinai iñasha, Santo Espíritu yanapashcahua Diosta mañasha,	Pero vosotros, oh amados, edificándoos sobre vuestra santísima fe y orando en el Espíritu Santo	b.JUD.1.20
Dios llaquiushcai tiaichi, ñucanchi Señor Jesucristo llaquishcara chapausha, huiñai causaira charingaj.	conservaos en el amor de Dios, aguardando con esperanza la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna	b.JUD.1.21
Huaquingunara, mana cierto quirijguna ajpi, shinzhira quirichichi.	De algunos que vacilan tened misericordia	b.JUD.1.22
Shujgunara quishpichichi, ninamanda dsas quichusha; shujgunaraga manzhashcahua llaquichi, paiguna churanara chijnisha, aicha irusmanda huajlishcaraigu.	a otros haced salvos, arrebatándolos del fuego; y a otros tenedles misericordia, pero con cautela, odiando hasta la ropa contaminada por su carne	b.JUD.1.23
Dios ushajmi cangunara mana urmasha huacachingaj, shinallara cangunara ima huajli illajpas paihua sumaj ñaupajpi ashca cushihua ricuchingaj.	Y a aquel que es poderoso para guardaros sin caída y para presentaros irreprensibles delante de su gloria con grande alegría	b.JUD.1.24
Shu sapalla yachaj Dios, ñucanchira Quishpichij sumaj, alabashca, mandaj, ushaj achu, cunas, huiñai huiñaigamas	al único Dios, nuestro Salvador por medio de Jesucristo nuestro Señor, sea la gloria, la majestad, el dominio y la autoridad desde antes de todos los siglos, ahora y por todos los siglos	b.JUD.1.25
Amen.	Amén	b.JUD.1.25
Juanga Diospa shimira ricuchica, shinallara Jesucristo rimashcaras, tucui pai ricushcaunaras.	quien ha dado testimonio de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo, de todo lo que ha visto	b.REV.1.2
Ñuca, Juan, Asia partii tiaj canzhis iglesiaunama quillcauni: Gracia nishca ali iyairas, cushi shunguras charichi Diosmanda, pai tianmi, tiacami, shamunami; shinallara canzhis espiritumanda, Diospa tiarina ñaupajpi tiajguna;	Juan, a las siete iglesias que están en Asia: Gracia a vosotros y paz de parte del que es y que era y que ha de venir, y de parte de los siete Espíritus que están delante de su trono	b.REV.1.4
Ñuca, Juan, canguna uqui, cangunahua pariju tiaj tonnendarinais, Dios mandanais, Jesucristoi ahuantasha chapanais,	Yo Juan, vuestro hermano y copartícipe en la tribulación y en el reino y en la perseverancia en Jesús, estaba en la isla llamada Patmos por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús	b.REV.1.9
Chi canzhis vela shayachina chaupi shungüi, shu runara ricucani, Runa Churi cuenta ricurijta, shu suni churanahua churarishca aca, paihua chaquigama quillpajta, pichui chumbillishca aca shu curi chumbillinahua.	y en medio de los candeleros vi a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido con una vestidura que le llegaba hasta los pies y tenía el pecho ceñido con un cinto de oro	b.REV.1.13
Paihua uma, paihua accha yuraj aca, yuraj illma cuenta, rasu cuenta ricurij; paihua ñahui muyuuna sindij nina cuenta ricurij anauca.	Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve, y sus ojos eran como llama de fuego	b.REV.1.14
Causaj ani, astaun huañushca acani, maspas causauni huiñai huiñaigama	el que vive	b.REV.1.18
Amen	Estuve muerto, y he aquí que vivo por los siglos de los siglos	b.REV.1.18
Ñuca huañuna llavera ucu pacha llaveras charini.	Y tengo las llaves de la muerte y del Hades	b.REV.1.18
Can ricushcaunaras quillcai, shinallara tiajgunaras, caigunamanda huasha tucunaunaras.	Así que, escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser después de éstas	b.REV.1.19
Can ñuca ali maquü ricushca canzhis estrellasgunaga, canzhis curi vela shayachinaunaga, paiguna pacashca shimi pajllai ricuríjpi casnami nin: Canzhis estrellasguna canzhis iglesia angelgunami; canzhis vela shayachinauna canzhis iglesiaunami.	En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha, y de los siete candeleros de oro: Las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candeleros son las siete iglesias	b.REV.1.20
Efeso llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Ali maquii canzhis estrellasyuj nin, canzhis curi vela shayachinauna chaupi shungüi purij casna nin:	"Escribe al ángel de la iglesia en Éfeso: El que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina en medio de los siete candeleros de oro, dice estas cosas	b.REV.2.1
Can tormendarishcangui, ahuantasha chapashcangui, shinzhira tarabashcanguí ñuca shutira llaquishcamanda, mana sambayasha.	Además, sé que tienes perseverancia, que has sufrido por causa de mi nombre y que no has desfallecido	b.REV.2.3
Shina ajllaira canhua caita rimanara charini: Can ñaupa punda llaquihuashcara saquishcangui.	"Sin embargo, tengo contra ti que has dejado tu primer amor	b.REV.2.4
Caitami charingui, Nicolaítas nishcauna rashcaunara chijninguimi, ñucas paigunara chijninimi.	"Pero tienes esto: que aborreces los hechos de los nicolaítas, que yo también aborrezco	b.REV.2.6
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.2.7
Ñucaga vencij runara Diospa sumaj llacta chaupi shungüi shayaj Causana Yuramanda carasha.	Al que venza le daré de comer del árbol de la vida que está en medio del paraíso de Dios	b.REV.2.7
Esmirna llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Ñaupa punda aj puchucai ajpas, huañushca aj causarishca ajpas casna nin:	"Escribe al ángel de la iglesia en Esmirna: El primero y el último, el que estuvo muerto y vivió, dice estas cosas	b.REV.2.8
Ama manzhaichu can tormendaringaraushcara	No tengas ningún temor de las cosas que has de padecer	b.REV.2.10
Supai cangunamanda huaquingunara chonda cularbi ishcachingami camangaj, chunga punzha tupura cangunara tormendachinaunga	He aquí, el diablo va a echar a algunos de vosotros en la cárcel para que seáis probados, y tendréis tribulación por diez días	b.REV.2.10
Can huañunagama ali catij ajpi, causana llaitura ñuca canda cushami.	Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida	b.REV.2.10
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.2.11
Vencij runaga huasha huañuimanda mana tormendaringachu.	El que venza, jamás recibirá daño de la muerte segunda	b.REV.2.11
Pérgamo llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Ishqui iluyuj esparara charij caita nin:	"Escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice estas cosas	b.REV.2.12
Shinajllaira, ansallara charini canhua rimangaj: Chihui huaquingunara charingui Balaam nishca yachachishcaunara catijguna; paiga Balac nishcara yachachica Israelba churiunara urmachingaj, runa rashca diosgunama cushca sacrificiounara micungaj, shujgunahua tacaringajpas.	"Sin embargo, tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes allí a algunos que se adhieren a la doctrina de Balaam, que enseñaba a Balac a poner tropiezo delante de los hijos de Israel, a comer de lo sacrificado a los ídolos y a cometer inmoralidad sexual	b.REV.2.14
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.2.17
Vencij runara pacashca maná nishca micunara ñuca carasha, paita shu yuraj rumihuara cusha, rumü shu mushuj shutira quillcashca tian, pihuas chi shutira mana yachangachu, astaun apijlla yachanga.	Al que venza le daré de comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca y en la piedrecita un nombre nuevo escrito, que nadie conoce sino el que lo recibe	b.REV.2.17
Tiatira nishca llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Diospa Churi, sindij nina cuenta ñahuiyuj, chiujlla ricurij paila cuenta chaquiyuj, caita nin:	"Escribe al ángel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, que tiene sus ojos como llama de fuego y sus pies semejantes al bronce bruñido, dice estas cosas	b.REV.2.18
Can rashcaunara yachani, can llaquishcara, can quirishcara, can sirvishcara; can ahuantaisiqui ashcaras yachani, imasna can puchucai rashcauna ñaupa ajgunara yalinmi.	Yo conozco tus obras, tu amor, tu fidelidad, tu servicio y tu perseverancia; y que tus últimas obras son mejores que las primeras	b.REV.2.19
Lugarda cucani arrepentiringaj, astaumbas shujhua tacarinamanda arrepentirinara mana munanzhu.	Le he dado tiempo para que se arrepienta, y no quiere arrepentirse de su inmoralidad	b.REV.2.21
Paita unguchisha caitui shitasha, paihua tacarijgunara ashcara tormendachisha, paiguna mana arrepentirijpi pai rashcaunara.	He aquí, yo la echo en cama, y a los que con ella adulteran, en muy grande tribulación, a menos que se arrepientan de las obras de ella	b.REV.2.22
Astaun cangunama, chishu Tiatira llactai tiajgunamas, maicambas cai yachachishcara mana yachajguna asha, Satanás irus yachaira mana yachajguna ashas, ñuca cangunara nini: Yali llashajta mana apachishachu.	"Pero a los demás en Tiatira, a cuantos no tienen esta doctrina, quienes no han conocido las cosas profundas de Satanás (como las llaman), os digo: No os impongo ninguna carga más	b.REV.2.24
Astaun canguna charishcara huacachichi ñuca shamunagama.	Solamente aferraos a lo que tenéis, hasta que yo venga	b.REV.2.25
Maican runa vencijpi, ñuca rashcaunara huacachijpi puchucaigama, ñuca paita ushaira cushami llactaunara mandangaj.	Al que venza y guarde mis obras hasta el fin, yo le daré autoridad sobre las naciones	b.REV.2.26
Iru varahua paigunara mandangami, allpa manga cuenta paqui paqui tucunaungami, imasna ñuca Yayamanda apishcasna.	él las guiará con cetro de hierro; como vaso de alfarero son quebradas , así como yo también he recibido de mi Padre	b.REV.2.27
Paitaga tutamanda ricurimuj estrellasta cushami.	Además, yo le daré la estrella de la mañana	b.REV.2.28
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu.	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.2.29
Sardis llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Diospa canzhis espiritura canzhis estrellasgunaras charij caita nin: Can rashcaunara yachani, imasna causaunmi nishca angui, astaun huañushca mangui.	"Escribe al ángel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas dice estas cosas: Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, pero estás muerto	b.REV.3.1
Llicchari huañungaraugunara shinzhiyachi; can rashcaunara mana ali tupura ricushcanichu Diospa ñaupajpi.	Sé vigilante y refuerza las cosas que quedan y están a punto de morir, porque no he hallado que tus obras hayan sido acabadas delante de Dios	b.REV.3.2
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu.	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.3.6
Uctalla shamunimi	"Yo vengo pronto	b.REV.3.11
Huacachi can charishcara pihuas camba llaitura ama quichungaj.	Retén lo que tienes para que nadie tome tu corona	b.REV.3.11
Ñucaga vencij runara shu istandira rasha ñuca Diospa templo huasii, chimanda imahoraspas mana llucshingachu	Al que venza, yo le haré columna en el templo de mi Dios, y nunca jamás saldrá fuera	b.REV.3.12
Ñucaga ñuca Diospa shutira paihuajpi quillcasha, shinallara ñuca Diospa llacta shutira quülcasha, mushuj Jerusalén nishcara, ahua pachamanda Diospajmanda irgumujta, shinallara ñuca quiquin mushuj shutira paihuajpi quillcasha.	Y escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios la nueva Jerusalén que desciende del cielo, enviada por mi Dios  y mi nombre nuevo	b.REV.3.12
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu.	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias	b.REV.3.13
Laodicea nishca llactai tiaj iglesia angelma quillcai: Amen nishca, ali cierto ricusha Rimaj, Dios iñachishcara Callarij, caita nin:	"Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea: El Amén, el testigo fiel y verdadero, el origen de la creación de Dios, dice estas cosas	b.REV.3.14
Can rashcaunara yachani, mana chiri mana rupaj ashas	Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente	b.REV.3.15
Ñuca munacani can chiri tucungaj, mana ashaga rupaj tucungaj.	¡Ojalá fueras frío o caliente	b.REV.3.15
Shinajpi can cunujlla asha, mana chiri mana rupaj asha, canda ñuca shimimanda quijnashami.	Así, porque eres tibio, y no frío ni caliente, estoy por vomitarte de mi boca	b.REV.3.16
Tucui ñuca llaquishcaunara camachini, livachini	"Yo reprendo y disciplino a todos los que amo	b.REV.3.19
Cuiraisiqui tucui, arrepentiri.	Sé, pues, celoso y arrepiéntete	b.REV.3.19
Vencij runaraga ñuca cusha pai ñucahua pariju tiaringaj ñuca apu tiarinai, imasna ñuca vencicani, ñuca Yayahua tiaricani paihua apu tiarinai.	Al que venza, yo le daré que se siente conmigo en mi trono; así como yo también he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono	b.REV.3.21
Uyaj rinriyujga Espíritu iglesiaunama rimashcara uyachu.	"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.	b.REV.3.22
Caimanda huasha shu pungu pascashcara ricucani, ahua pachai	Después de esto miré, y he aquí una puerta abierta en el cielo	b.REV.4.1
Ñuca ñaupa uyashca shimi, cormeta cuenta uyarij, ñucahua rimasha nica: Sicai caima, caiguna huasha tucunaun ara canda ricuchisha.	La primera voz que oí era como de trompeta que hablaba conmigo diciendo: "¡Sube acá, y te mostraré las cosas que han de acontecer después de éstas!	b.REV.4.1
Apu tiarina muyujta, shu ishqui chunga chuscu apu tiarinauna tianauca, tiarinaunai ishqui chunga chuscu anciano nishca rucuunara tiarijta ricucani, yuraj churanahua churarishca, curi llaituunara charinauca umai.	También alrededor del trono había veinticuatro tronos, y sobre los tronos vi a veinticuatro ancianos sentados, vestidos de vestiduras blancas, con coronas de oro sobre sus cabezas	b.REV.4.4
Tiarinamandaga rayo limpiashcauna, tulun uyarishcauna, shimiunas llucshinauca	Del trono salen relámpagos y truenos y voces	b.REV.4.5
Tiarina ñaupajpi canzhis nina velauna sindinauca, cai velauna Diospa canzhis espirituunami.	Y delante del trono arden siete antorchas de fuego, las cuales son los siete Espíritus de Dios	b.REV.4.5
Tiarina ñaupajpi shu vidrio lamar cuenta tiaca, chiu chiu ricurij rumi cuenta	Y delante del trono hay como un mar de vidrio, semejante al cristal	b.REV.4.6
Tiarina rayais tiarina muyujtas chuscu causajguna tianauca, entero aicha ñahuiunayuj aca, ñaupajmas huashamas.	Junto al trono, y alrededor del mismo, hay cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás	b.REV.4.6
Ñaupa causaj shu león puma cuenta ricurij, ishqui causajga huagra huahua cuenta ricurij, quinsa causaj runa ñahuira cuenta charij, chuscu causaj shu huamburij atun anga cuenta ricurij aca.	El primer ser viviente es semejante a un león, y el segundo ser viviente es semejante a un becerro, y el tercer ser viviente tiene cara como de hombre, y el cuarto ser viviente es semejante a un águila volando	b.REV.4.7
Chi chuscu causajguna, caran shuj socta rigra pangara charica, paiguna armaras ucuras ñahuiunayuj anauca	Y cada uno de los cuatro seres vivientes tiene seis alas, y alrededor y por dentro están llenos de ojos	b.REV.4.8
Tutandi punzhandi mana saquisha caparinauca: Santo, santo, santo, nisha, Tucuira Ushaj Señor Dios, ñaupa tiaj, cuna tiajpas, shamuna ajpas.	Ni de día ni de noche cesan de decir: "¡Santo, Santo, Santo es el Señor Dios Todopoderoso, que era y que es y que ha de venir!	b.REV.4.8
Caran cuti chi causajguna tiarinai tiajta alabanaun, ahuayachinaun, agrasinaun, pai huiñai huiñaigama causaj ajpi,	Y cada vez que los seres vivientes dan gloria, honra y alabanza al que está sentado en el trono y que vive por los siglos de los siglos	b.REV.4.9
chi ishqui chunga chuscu rucuunaga tiarinai tiajpa ñaupajpi tuama urmanaun, huiñai huiñaigama causajta adoranaun, paiguna llaituunara tiarina ñaupajma shitanaun, casna nisha:	los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos; y echan sus coronas delante del trono, diciendo	b.REV.4.10
Shu shinzhi angelda ricucani shinzhi shimihua caparijta: ¿Pita valinri, nisha, quillcara pascangaj?	También vi a un ángel poderoso que proclamaba a gran voz: "¿Quién es digno de abrir el libro y de desatar sus sellos?	b.REV.5.2
Pihuas mana valijchu aca, ahua pachais, cai pachais, cai pacha ucuis, quillcara pascangaj ricungajpas.	Pero ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el libro; ni siquiera mirarlo	b.REV.5.3
Ashcara huacacani pi valijpas mana tuparijpi quillcara pascangaj, ricusha rimangaj, ricungajpas.	Y yo lloraba mucho, porque ninguno fue hallado digno de abrir el libro; ni siquiera de mirarlo	b.REV.5.4
Ricucani, apu tiarina chuscu causajguna ishqui chunga chuscu rucuuna chaupi shungüi shu huañuchishca cuenta Borregora shayajta ricucani, canzhis cornosyuj, canzhis ñahui muyuyuj	Y en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y de los ancianos vi un Cordero de pie, como inmolado	b.REV.5.6
Cai canzhis ñahui muyuga Diospa canzhis espirituunami, tucui munduma cachashcauna.	Tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Espíritus de Dios enviados a toda la tierra	b.REV.5.6
Borrego shamuca, quillcara apica tiarinai tiajpa ali maquimanda.	Él fue y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono	b.REV.5.7
Shinzhi shimihua caparisha ninauca: Sacrificioi cushca Borrego valijmi ushairas, charishcaras, yachairas, shinzhiyanaras, ali rimashca ajtas, sumajtas, alabashcaras apingaj.	Y decían a gran voz: "Digno es el Cordero, que fue inmolado, de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza.	b.REV.5.12
Tucui rashcaunara, ahua pachai tiajtas, cai pachai tiajtas, cai pacha ucura tiajtas, lamarbi tiajtas, tucui paiguna ucui tiajgunaras rimajta uyacani: Tiarinai tiajma, Borregomas alabanara, ali rimashca ajtas, sumaj ajtas, ushairas huiñai huiñaigama achu, nisha.	Y oí a toda criatura que está en el cielo y sobre la tierra y debajo de la tierra y en el mar, y a todas las cosas que hay en ellos, diciendo: "Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la bendición y la honra y la gloria y el poder por los siglos de los siglos.	b.REV.5.13
Ishqui sello nishcara pascashcai, ishqui causaj rimajta uyacani: Ricuj shami, nisha.	Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente que decía: "¡Ven!	b.REV.6.3
Shu puca caballo llucshimuca	Y salió otro caballo, rojo	b.REV.6.4
Caballoi montajta ushaira cushca aca cushi shungura mundumanda quichungaj, runauna parijumanda huañuchingaj	Al que estaba montado sobre él, le fue dado poder para quitar la paz de la tierra y para que se matasen unos a otros	b.REV.6.4
Paima shu atun esparara cunauca.	Y le fue dada una gran espada	b.REV.6.4
Chuscu sello nishcara pascashcai, chuscu causaj rimajta uyacani: Ricuj shami, nisha.	Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente que decía: "¡Ven!	b.REV.6.7
Pichca sello nishca pascashcai, altar siquii huañushca runauna almaunara ricucani, Diospa shimira llaquishcamanda Diospa shimira rimashcamandas huañuchishcauna.	Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que ellos tenían	b.REV.6.9
Shinzhi shimihua caparisha ninauca: ¿Imahorasgama Señor, chuyaj, cierto ajpas, ñucanchi yahuarmanda mana taripangui, mana cutipangui mundui causajgunara?	Y clamaban a gran voz diciendo: "¿Hasta cuándo, oh soberano Señor, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre sobre los que moran en la tierra?	b.REV.6.10
Yuraj churanaunara paigunara cunauca: Shu ratora samaichi, paigunara ninauca, cangunahua pariju sirvijgunas uquiunas yupashca tupu pactarinagama, paigunas cangunasna huañuchishca anaunga.	Y a cada uno de ellos le fue dado un vestido blanco; y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo, hasta que se completase el número de sus consiervos y sus hermanos que también habían de ser muertos como ellos	b.REV.6.11
Socta sello nishca pascashcara ricucani	Y miré cuando él abrió el sexto sello, y se produjo un gran terremoto	b.REV.6.12
Allpa shinzhira cuyuca, indi yana tucuca yana llachapa cuenta, entero quilla yahuar cuenta ricurij tucuca.	El sol se puso negro como tela de cilicio; la luna entera se puso como sangre	b.REV.6.12
Ahua pachamanda estrellasguna cai pachama urmanauca imasna shu higo yura shinzhi huairaushcai cuyujpi paihua muyu talirin.	y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como una higuera arroja sus higos tardíos cuando es sacudida por un fuerte viento	b.REV.6.13
Mundu rey apuuna, atun runauna, charíjguna, capitanguna, ushajguna, tucui sirvijguna, tucui liuri ajguna, tucuiguna miteunauca rumi uctuunai urcu peñasgunais.	Los reyes de la tierra, los grandes, los comandantes, los ricos, los poderosos, todo esclavo y todo libre se escondieron en las cuevas y entre las peñas de las montañas	b.REV.6.15
Urcuunara peñasgunaras ninauca: Urmaichi ñucanchi ahuai, tapahuaichi ñucanchira apu tiarinai tiajpa ñahuimanda, Borrego piñarishcamandas.	y decían a las montañas y a las peñas: "Caed sobre nosotros y escondednos del rostro del que está sentado sobre el trono y de la ira del Cordero	b.REV.6.16
Paiguna atun piñarina punzha pactamushcami, ¿pita shayarinara ushangachu?	Porque ha llegado el gran día de su ira, y ¡quién podrá permanecer de pie!	b.REV.6.17
Caimanda huashaga, chuscu angelgunara shayajta ricucani, cai pacha chuscu pundai, mundui chuscu huairaunara arcajguna aca, ama huairangaj allpa ahuai, lamar ahuais, ima yura ahuais.	Después de esto, vi a cuatro ángeles que estaban de pie sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, y que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol	b.REV.7.1
Angel casna nica: Ama huajlichichu auparas, lamardas, yuraunaras, ñucanchi Diosta sirvijgunara urintii sello nishcara ñucanchi churashca huashagama.	diciendo: "¡No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que marquemos con un sello la frente de los siervos de nuestro Dios!	b.REV.7.3
Sello nishcara churashcauna yupashcara uyacani; tucui Israelba churiunamanda, shu patsac chuscu chunga chuscu huaranga sellora churashcauna anauca.	Oí el número de los sellados: 144.000 sellados de todas las tribus de los hijos de Israel	b.REV.7.4
Judá aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Rubén aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Gad aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca;	Sellados, de la tribu de Judá, 12.000 de la tribu de Rubén, 12.000 de la tribu de Gad, 12.00	b.REV.7.5
Aser aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Neftalí aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Manases aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca;	de la tribu de Aser, 12.000 de la tribu de Neftalí, 12.000 de la tribu de Manasés, 12.00	b.REV.7.6
Simeón aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Levi aillumanda chunga ishqui huranga sellora churashca anauca; Isacar aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca;	de la tribu de Simeón, 12.000 de la tribu de Leví, 12.000 de la tribu de Isacar, 12.00	b.REV.7.7
Zabulón aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; José aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca; Benjamín aillumanda chunga ishqui huaranga sellora churashca anauca.	de la tribu de Zabulón, 12.000 de la tribu de José, 12.000 de la tribu de Benjamín, 12.000	b.REV.7.8
Shinzhi shimihua caparisha ninauca: Quishpichina ñucanchi tiarinai tiaj Diospajmi Borregojmi.	Aclaman a gran voz diciendo: "¡La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado sobre el trono, y al Cordero!	b.REV.7.10
Ninauca: Amen, bendiciana, ali sumaj, yachana, agrasina, ali rimashca shuti, ushana, ali shinzhiyanas ñucanchi Diospa achu, huiñai huiñaigama	"¡Amén! La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fortaleza sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos	b.REV.7.12
Amen.	¡Amén!	b.REV.7.12
Shinajpi rucuunamanda shuj ñucahua rimasha nica: Caigunaga, yuraj churanahua churarishcauna, ¿pitai caiguna? ¿maimandara shamunaushcai?	Uno de los ancianos me preguntó diciendo:  Estos que están vestidos con vestiduras blancas, ¿quiénes son y de dónde han venido	b.REV.7.13
Paita cutipasha: Señor can yachanguimi, nicani	Y yo le dije:  Señor mío, tú lo sabes	b.REV.7.14
Paiga ñucara nica: Caiguna ashca tormendosmanda llucshinaushcami, paiguna churanara tacsanaushcami, yurajyachinaushcami Borrego yahuarbi.	Y él me dijo:  Éstos son los que vienen de la gran tribulación; han lavado sus vestidos y los han emblanquecido en la sangre del Cordero	b.REV.7.14
Ña mana mas yarcachinaungachu, upinaichinaungachu, indis mana cuti paiguna ahuai aitangachu, mana ima rupajhuallas aitangachu.	No tendrán más hambre, ni tendrán más sed, ni caerá sobre ellos el sol ni ningún otro calor	b.REV.7.16
Canzhis sello nishca pascarishcai, chunlla tucuca ahua pachai shu chaupi hora tupura.	Cuando él abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora	b.REV.8.1
Shinajpi shu ángel shamuca, altar ñaupajpi shayarica, shu curi incienso purura charica	Y otro ángel vino y se puso de pie delante del altar	b.REV.8.3
Ashca inciensora paita cushca aca, tucui quirijguna mañashcaunara y apangaj, apu tiarina ñaupajpi tiaj curi altarbi.	Tenía un incensario de oro, y le fue dado mucho incienso para que lo añadiese a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro, que estaba delante del trono	b.REV.8.3
Angelba maquimanda incienso cushni Diospa tiashcama sicaca quirijguna mañashcaunahua.	Y el humo del incienso con las oraciones de los santos subió de la mano del ángel en presencia de Dios	b.REV.8.4
Angelga incienso purura apisha, altarmanda ninahua undachisha, cai pachama shitaca	Y el ángel tomó el incensario, lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra	b.REV.8.5
Rayuuna shimiunandi uyarinauca rayu limpiashcauna ricurinauca, allpas cuyuca.	Y se produjeron truenos y estruendos y relámpagos y un terremoto	b.REV.8.5
Chi canzhis cormetayuj angelguna puruntunauca tucangaj.	Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas	b.REV.8.6
Ñaupa punda ángel paihua cormetara tucaca	El primero tocó la trompeta	b.REV.8.7
Rasu rumiunas ninas yahuarhua masarishca cai pachama shitashca anauca	Y se produjo granizo y fuego mezclados con sangre, y fueron arrojados sobre la tierra	b.REV.8.7
Shu quinsa parti yuraunara rupachishca aca, tucui verde quihuaunandi.	Y la tercera parte de la tierra fue quemada, y la tercera parte de los árboles fue quemada, y toda la hierba verde fue quemada	b.REV.8.7
Ishqui ángel paihua cormetara tucaca	El segundo ángel tocó la trompeta	b.REV.8.8
Shu atun ninahua sindij urcu cuenta lamarbi shitashca aca	Y algo como un gran monte ardiendo con fuego fue lanzado al mar	b.REV.8.8
Shu quinsa parti lamar yacu yahuar tucuca.	Y la tercera parte del mar se convirtió en sangre	b.REV.8.8
Shu quinsa parti lamarbi causajguna huañunauca, shu quinsa parti barcouna chingarinauca.	y murió la tercera parte de las criaturas vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de los barcos fue destruida	b.REV.8.9
Quinsa ángel paihua cormetara tucaca	El tercer ángel tocó la trompeta	b.REV.8.10
Ahua pachamanda shu atun sindij estrellas urmaca, shu atun copal vela cuenta; shu quinsa parti yacuuna ahuai, yacuuna llucshiushca ahuais urmaca.	Y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha; y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de agua	b.REV.8.10
Chuscu ángel paihua cormetara tucaca	El cuarto ángel tocó la trompeta	b.REV.8.12
Shu quinsa parti indira huajlichishca aca, quillaras shu quinsa partiras, estrellasgunamandas shu quinsa partiras huajlichishca aca, paiguna	Y fue herida la tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas, de manera que se oscureció la tercera parte de ellos, y no alumbraba el día durante una tercera parte, y también la noche de la misma manera	b.REV.8.12
Paigunara mandashca aca cai pacha quihuara, ima verde pangaras, ima yuraras ama huajlichingaj, astaun runaunallara, paiguna urintii Diospa sellora nishcara mana charijgunara huajlichingaj.	Y se les dijo que no hiciesen daño a la hierba de la tierra ni a ninguna cosa verde, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tienen el sello de Dios en sus frentes	b.REV.9.4
Paigunama cushca aca mana huañuchingaj astaun tormendachingaj pichca quilla tupura	Se les mandó que no los matasen, sino que fuesen atormentados por cinco meses	b.REV.9.5
Paiguna tormendachina uputindi runara tucsishca cuenta aca.	Su tormento era como el tormento del escorpión cuando pica al hombre	b.REV.9.5
Chi punzhaunaiga runauna huañunara mascanaunga, astaun mana tupanaungachu	En aquellos días los hombres buscarán la muerte, pero de ninguna manera la hallarán	b.REV.9.6
Huañungaj munanaunga, astaun huañuiga paigunamanda miticungami.	Anhelarán morir, y la muerte huirá de ellos	b.REV.9.6
Ijiunaga caballouna cuenta ricurinauca, macanaungaj puruntushcauna	El aspecto de las langostas era semejante a caballos equipados para la guerra	b.REV.9.7
Paiguna umai curi llaitura cuenta charinauca, paiguna ñahui runa ñahui cuenta aca.	Sobre sus cabezas tenían como coronas, semejantes al oro, y sus caras eran como caras de hombres	b.REV.9.7
Paiguna aecha huarmi aecha cuenta aca, paiguna quiruuna león puma cormillos cuenta aca.	Tenían cabello como cabello de mujeres, y sus dientes eran como dientes de leones	b.REV.9.8
Pichu quillpanara charinauca, iruhua rashca cuenta	Tenían corazas como corazas de hierro	b.REV.9.9
Paiguna rigra pangauna uyarishca ashca caballo aisashca carretauna uyarishca cuentami aca, guerrama callpaushcai uyarishcasna.	El estruendo de sus alas era como el ruido de carros que con muchos caballos corren a la batalla	b.REV.9.9
Paiguna chupa uputindi chupa cuenta aca, tucsinayuj	Tienen colas semejantes a las de los escorpiones, y aguijones	b.REV.9.10
Paiguna chupahua runaunara chugrichinara ushanauca, pichca quilla tupura.	Y en sus colas está su poder para hacer daño a los hombres durante cinco meses	b.REV.9.10
Ñaupa punda Ayailla rimashca ña pasashcami	El primer ay ha pasado	b.REV.9.12
Chara ishqui cuti Ayailla rimashcauna caimanda huasha shamunaunga.	He aquí vienen aún dos ayes después de esto	b.REV.9.12
Socta ángel paihua cormetara tucaca	El sexto ángel tocó la trompeta	b.REV.9.13
Shu shimira uyacani, Diospa ñaupajpi tiaj curi altar chuscu cornos chaupi shungumanda llucshijta.	Y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios	b.REV.9.13
Socta cormetayuj angeldaga chi shimi rimasha nica: Pascairi chi chuscu huatashca angelgunara, Eufrates nishca atun yacu rayai huatashcaunara.	diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: "Desata a los cuatro ángeles que han estado atados junto al gran río Éufrates.	b.REV.9.14
Ñuca nuspaushcai cuenta caballounara ricucani, paiguna ahuai montashcaunaras; pichu quillpana palaunara charinauca, ninahua verde rumihuas azufrehuas rashca aca	Y de esta manera, vi en la visión los caballos y a los que cabalgaban en ellos, que tenían corazas color de fuego, de jacinto y de azufre	b.REV.9.17
Caballouna umaga león puma uma cuenta aca, paiguna shimimanda ninas cushnis azufres llucshinauca.	Las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de sus bocas salía fuego, humo y azufre	b.REV.9.17
Cai quinsa tormendachinahua shu quinsa parti runauna huañunauca: ninahua cushnihua azufrehuas, caballo shimimanda llucshijguna.	La tercera parte de los hombres fueron muertos por estas tres plagas: por el fuego, el humo y el azufre que salían de la boca de ellos	b.REV.9.18
Caballouna chugrichingaj ushaira charinauca paiguna shimii paiguna chupais	Pues el poder de los caballos está en sus bocas y en sus colas	b.REV.9.19
Paiguna chupa machacui cuenta umayuj aca, umaunahua chugrichinauca.	Porque sus colas son semejantes a serpientes, y tienen cabezas con las cuales hieren	b.REV.9.19
Chishu runaunaga, cai tormendachishcaunamanda mana huañushcauna mana arrepentirinaucachu paiguna maquihua rashcaunara; supaigunara adorangaj mana saquinaucachu; shinallara curi, cullqui, rumi, caspira rashca yanga diosgunaras adorangaj mana saquinaucachu; cai yanga diosguna mana ricujguna mana uyajguna mana purijguna ajpi.	Los demás hombres que no fueron muertos con estas plagas ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos, para dejar de adorar a los demonios y a las imágenes de oro, y de plata, y de bronce, y de piedra, y de madera, las cuales no pueden ver, ni oír, ni caminar	b.REV.9.20
Mana arrepentirinaucachu paiguna runaunara huañuchinaunaras, sagranaunaras, tacarinaunaras, shuhuanaunaras.	Tampoco se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su inmoralidad sexual, ni de sus robos	b.REV.9.21
Paihua maquii shu ichilla quillca pascashcara charica	y tenía en su mano un librito abierto	b.REV.10.2
Paihua ali chaqui lamarbi churaca, lluqui chaquiga allpai churaca.	Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra	b.REV.10.2
Shinzhi shimihua caparica, shu león puma rungashca cuenta	y gritó a gran voz, como cuando ruge el león	b.REV.10.3
Pai caparishca huasha, canzhis rayouna uyarinauca.	Cuando gritó, los siete truenos emitieron sus voces	b.REV.10.3
Ñuca ricushca ángel, lamarbi allpais shayaj, paihua maquira ahuama ricuchica,	Y el ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al ciel	b.REV.10.5
Diospa shutii shimira cuca, huiñai huiñaigama Causajpa shutii rimasha, pai ahua pachara paihuajpi tiajgunaras, cai pachara paihuajpi tiajgunaras, lamarda paihuajpi tiajgunaras raj ajpi: Dios mana mas chapangachu, nica,	y juró por el que vive para siempre jamás, quien creó el cielo y las cosas que están en él, y la tierra y las cosas que están en ella, y el mar y las cosas que están en él: "Ya no hay más tiempo	b.REV.10.6
astaun ahua pachamanda canzhis ángel cormetaushca punzhaunai, pai cormetangaj callarijpi, Dios pacashca shimi pactaringami, imasna pai rimaca paita sirvij rimajgunama.	sino que en los días de la voz del séptimo ángel, cuando él esté por tocar la trompeta, también será consumado el misterio de Dios, como él lo anunció a sus siervos los profetas.	b.REV.10.7
Ahua pachamanda uyashca shimiga cutillara ñucahua rimasha nica: Ri, quillcara api, pascashcami tian lamarbi allpais shayaj angelba maquii.	Y la voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, diciendo: "Ve, toma el librito abierto de la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra.	b.REV.10.8
Shinajpi angelba maquimanda ichilla quillcara apicani, apisha micucani	Y tomé el librito de la mano del ángel y lo tragué	b.REV.10.10
Ñuca shimii mishqui aca, sacha mishqui cuenta, astaumbas micushca huasha ayac tucuca icsai.	Y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo comí, mi estómago se hizo amargo	b.REV.10.10
Angel ñucara nica, ministirinmi can Diosmanda cuti rimangaj ashca runaunama, llactaunamas, shimiunamas, rey apuunamas.	Y me dijeron: "Te es necesario profetizar otra vez a muchos pueblos y naciones y lenguas y reyes.	b.REV.10.11
Ñuca ishqui ricuj runaunama cushami ñucamanda rimangaj shu huaranga ishqui patsac socta chunga punzhagama, yana costal llachapahua churarishca.	Yo mandaré a mis dos testigos, y ellos profetizarán por 1.260 días, vestidos de cilicio	b.REV.11.3
Cai rímajgunaga chi ishqui olivo yura, chi ishqui vela shayachinami, cai pacha Diospa ñaupajpi shayajguna.	Ellos son los dos olivos y los dos candeleros que están delante del Dios de la tierra	b.REV.11.4
Paiguna rimashcauna tucurishca huasha, atun ucu uctumanda llucshimuj milli Animal nishca paigunahua macananaunga, paigunara vencinga, paigunara huañuchinga.	Cuando hayan concluido su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará	b.REV.11.7
Ña pasarishcami ishqui Ayailla nishca shimi	Ha pasado el segundo ay	b.REV.11.14
Quinsa Ayailla nishca shimi ñalla shamungami.	He aquí el tercer ay viene pronto	b.REV.11.14
Canzhis ángel paihua cormetara tucaca	El séptimo ángel tocó la trompeta	b.REV.11.15
Shinzhi shimiuna ahua pachai uyarinauca, rimasha ninauca: Cai pacha gobiernouna ña ñucanchi Señorbaj tucunaun, paihua Cristojpas	Y en el cielo se oyeron grandes voces que decían: "El reino del mundo ha venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo	b.REV.11.15
Pai huiñai huiñaigama rey apu cuenta mandangami.	Él reinará por los siglos de los siglos.	b.REV.11.15
Ishqui chunga chuscu anciano nishca rucuuna paiguna apu tiarinaunai tiajguna Diospa ñaupajpi tuama urmanauca, Diosta adoranauca.	Y los veinticuatro ancianos, que estaban sentados en sus tronos delante de Dios, se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dio	b.REV.11.16
casna nisha: Canda agrasinchi Tucuira Ushaj Señor Dios, tiajpas, tiashca ajpas, shamuna ajpas, camba atun ushaira apishcangui, rey apu tucusha mandashcangui.	diciendo: "Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, que eres y que eras, porque has asumido tu gran poder, y reinas	b.REV.11.17
Shu atun ricurina ricurimuca ahua pachai: shu huarmi ricurimuca, indihua churarishca aca, quillas chaqui ucui tiauca, paihua umai shu chunga ishqui estrellasyuj llaitu tiauca.	Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol y con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas	b.REV.12.1
Huarmiga huahuayuj aca icsai, huacacami huahua nanachishcamanda, pagarina horas pactamujpi.	Y estando encinta, gritaba con dolores de parto y sufría angustia por dar a luz	b.REV.12.2
Paihua chupahua shu quinsa parti ahua pacha estrellasgunara aisasha cai pachama urmachica	Su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra	b.REV.12.4
Dragón nishcaga huarmi ñaupajpi shayarica, huarmi ña pagarichingaraupi, huahuara micungaj pai pagarishca ratollaira.	El dragón se puso de pie delante de la mujer que estaba por dar a luz, a fin de devorar a su hijo en cuanto le hubiera dado a luz	b.REV.12.4
Huarmiga runa illashca partima miticuca, Dios alichishca partima, chihui cuirai tucungaj shu huaranga ishqui patsac socta chunga punzhagama.	Y la mujer huyó al desierto, donde tenía un lugar que Dios había preparado, para ser alimentada allí durante 1.260 días	b.REV.12.6
Chihuasha, atun macanauna tiauca ahua pachai, Miguel paihua angelgunandi macananauca dragón nishcahua	Estalló entonces una guerra en el cielo: Miguel y sus ángeles pelearon contra el dragón	b.REV.12.7
Dragónbas paihua angelgunandi macananauca.	Y el dragón y sus ángeles pelearon	b.REV.12.7
Astaun dragón nishcauna mana vencinaucachu, maspas paigunaj mana lugar tiacachu ahua pachai.	pero no prevalecieron, ni fue hallado más el lugar de ellos en el cielo	b.REV.12.8
Atun dragón nishca canzhama ichushca aca, pai callari tiempomanda machacui, supai apu nishca, paihua shuti Satanás, entero mundura umachij	Y fue arrojado el gran dragón, la serpiente antigua que se llama diablo y Satanás, el cual engaña a todo el mundo	b.REV.12.9
Cai pachama shitashca aca paihua angelgunahua pariju.	Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados junto con él	b.REV.12.9
Chiraigumanda cushiyaichi, ahua pachauna, chihui causajgunandi	Por esto, alegraos, oh cielos, y los que habitáis en ellos	b.REV.12.12
¡Ayailla, cai pachai causajguna, lamarbi causajgunas! Supai apu cangunajma irgushcami ashcara piñarisha, paihua tiempo ña pactariupi yachasha.	¡Ay de la tierra y del mar! Porque el diablo ha descendido a vosotros y tiene grande ira, sabiendo que le queda poco tiempo.	b.REV.12.12
Dragón nishcaga, pai cai pachama shitashcara riparasha, churira pagarichij huarmira catica tormendachingaj.	Y cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón	b.REV.12.13
Huarmiraga ishqui atun anga rigra pangara cunauca, machacui ñaupajmanda huamburisha mitucungaj1 runa illashca partima, paihua tianama, chihui cuirai tucungaj shu tiempora, tiempounaras chaupi tiemporas.	Pero le fueron dadas a la mujer dos alas de gran águila, para volar de la presencia de la serpiente, al desierto, a su lugar donde recibe alimento por un tiempo, y tiempos y la mitad de un tiempo	b.REV.12.14
Machacuiga paihua shimimanda ashca yacura shitaca huarmi huashai, yacu paita apangaj.	Tras la mujer, la serpiente echó de su boca agua como un río, para que ella fuese arrastrada por el torrente	b.REV.12.15
Shinajpi dragón nishca piñarica huarmihua	Entonces el dragón se enfureció contra la mujer, y se fue para hacer guerra contra los demás descendientes de ella, quienes guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo	b.REV.12.17
Macanaungaj rica huarmimanda miraiguna puchujgunahua, Diospa camachishcaunara huacachijgunahua, Jesucristo shimira huacachijgunahuas.	Y él se puso de pie sobre la arena del mar	b.REV.12.17
Lamar pulaya tiyui shayaricani	Y vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas	b.REV.13.1
Lamarmanda shu milli Animalda sicamujta ricucani, canzhis umayuj, chunga cornosyuj aca, cornospi chunga rey apu llaitu tianauca, paihua umaunais shu Diosta piñaj shutiras charica.	Sobre sus cuernos tenía diez diademas, y sobre sus cabezas había un nombre de blasfemia	b.REV.13.1
Ñuca ricushca Animal atun muru puma cuenta ricurij aca, paihua chaquiuna oso chaqui cuenta, paihua shimi león puma shimi cuenta aca	La bestia que vi era semejante a un leopardo; sus pies eran como de oso, y su boca como la boca de león	b.REV.13.2
Dragón nishca paihua ushairas paihua apu tiarinaras, paihua atun mandana ushairas Animalma cuca.	Y el dragón le dio su poder y su trono y grande autoridad	b.REV.13.2
Shu paihua uma huañunalla chugrishcara ricucani, astaumbas pai huañunalla chugrishca aliyacami	Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal se había sanado	b.REV.13.3
Tucui cai pacha runauna Animalda manzharisha catinauca.	Y toda la tierra se maravilló en pos de la bestia	b.REV.13.3
Paiguna dragón nishcara adoranauca, paihua ushaira Animalma cushcaraigu, shinallara Animaldas adoranauca, casna nisha: ¿Pitairi cai Animal cuenta, pita paihua macanaunara ushangairi?	y adoraron al dragón porque le había dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia diciendo: "¿Quién es semejante a la bestia, y quién puede combatir contra ella?	b.REV.13.4
Shimira pascaca Diosta piñangaj, paihua shutiras piñangaj, paihua tabernáculo huasiras, ahua pachai causajgunaras piñangaj.	Y abrió su boca en blasfemias contra Dios, para blasfemar contra su nombre y contra su tabernáculo, es decir, contra los que tienen morada en el cielo	b.REV.13.6
Paita lugarda cushca aca quirijgunahua macanaungaj, paigunara vencingajpas	Y le fue permitido hacer guerra contra los santos y vencerlos	b.REV.13.7
Maspas, paita cushca aca tucui aillura, tucui llactara, tucui shimira, tucui runauna montonda mandangaj.	También le fue dado poder sobre toda raza y pueblo y lengua y nación	b.REV.13.7
Paita adoranauca tucui cai pachai causajguna, paiguna shutiunara Borrego causana quillcai mana quillcashca asha, Borregoga mundu callarimanda sacrificioi cushca ashca.	Y le adorarán todos los habitantes sobre la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida del Cordero, quien fue inmolado desde la fundación del mundo	b.REV.13.8
Uyaj rinriyuj uyachu.	Si alguno tiene oído, oiga	b.REV.13.9
Chimanda huasha shu milli Animalda allpamanda sicamujta ricucani	Y vi otra bestia que subía de la tierra	b.REV.13.11
Ishqui cornosyuj aca, borrego cuenta, astaumbas dragón nishcasna rimaca.	Y tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero, y hablaba como un dragón	b.REV.13.11
Atun munanaita ranaunara ricuchin, maspas ahua pachamanda ninara urmachin cai pachama, runauna ñaupajpi.	Y hace grandes señales, de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres	b.REV.13.13
Paita lugarda cushca aca Animal cuenta ricurij rashcara samaira charingaj, rimangajpas, tucui paita mana adorajgunara huañuchingajpas.	También le fue permitido dar aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablase e hiciera que fueran muertos todos los que no adoraran a la imagen de la bestia	b.REV.13.15
Paiga tucuira, ichillauna ajpi atunguna ajpis, charijguna ajpi pogriuna ajpis, liuriuna ajpi mana liuriuna ajpis, shu señalda churachica ali maquii, urintii.	Y ella hace que a todos, a pequeños y a grandes, a ricos y a pobres, a libres y a esclavos, se les ponga una marca en la mano derecha o en la frente	b.REV.13.16
Mana pihuas randinara carunara ushacachu chi señalda mana charisha, Animalba shutira, Animalba shuti yupashcara mana charisha.	y que nadie pueda comprar ni vender, sino el que tenga la marca, es decir, el nombre de la bestia o el número de su nombre	b.REV.13.17
Shu ahua pachamanda shimira uyacani, ashca yacuuna huactarishca cuenta uyarica, atun rayu uyarishca cuenta	Oí una voz del cielo como estruendo de muchas aguas y como la voz de un gran trueno	b.REV.14.2
Ñuca uyashca shimi arpa nishcara tucajguna tucashca cuenta uyarica.	Y la voz que escuché era como de arpistas cuando tocan sus arpas	b.REV.14.2
Paiguna shu mushuj cantanara cantanauca apu tiarina ñaupajpi, chuscu causajguna ñaupajpis, anciano nishca rucuuna ñaupajpis	Ellos cantan un himno nuevo delante del trono y en presencia de los cuatro seres vivientes y de los ancianos	b.REV.14.3
Pihuas cai cantanara mana ushacachu yachanara astaun chi patsac chuscu chunga chuscu huarangaunalla, paiguna randishcauna anauca cai pachamanda.	Nadie podía aprender el himno, sino sólo los 144.000, quienes habían sido redimidos de la tierra	b.REV.14.3
Caiguna huarmiunahua mana huajlijguna aca, huanraunami aca	Éstos son los que nunca se mancharon con mujeres, pues son vírgenes	b.REV.14.4
Caiguna Borregora catijgunami pai maita rijpis	Éstos son los que siguen al Cordero por dondequiera que vaya	b.REV.14.4
Caiguna runaunamanda randishcaunami anauca shu yura ñaupa punda aparij muyuuna cuenta, Diospajtas Borregojtas.	Éstos fueron redimidos de entre los hombres, primicias para Dios y para el Cordero	b.REV.14.4
Paiguna shimii ima llulla shimira mana tupashcachu aca, huajli illaj anauca Diospa apu tiarina ñaupajpi.	Y en sus bocas no se halló engaño; son sin mancha	b.REV.14.5
Shu quinsa ángel chishujgunara catinauca, shinzhi shimihua rimasha: Pihuas Animaldas paihuaj cuenta ricurijtas adorasha, pihuas paihua señalda apishca asha urintii, maquii,	Y siguió otro ángel, un tercero, diciendo a gran voz: "¡Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe su marca en la frente o en la mano	b.REV.14.9
Paiguna tormendachishcamanda cushni huiñai huiñaigama sicangami	El humo del tormento de ellos sube para siempre jamás	b.REV.14.11
Maspas tutas punzhas mana samanaunzhu Animalda adorajguna, paihuaj cuenta ricurijtas adorajguna, shinallara Animal shuti señalda apijgunas mana samanaunzhu.	Y no tienen descanso ni de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni cualquiera que recibe la marca de su nombre	b.REV.14.11
Caibimi quirijguna ahuantana iyai, Dios mandashcaunara Jesuspi quirishcaras huacachijguna.	¡Aquí está la perseverancia de los santos, quienes guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús!	b.REV.14.12
Ricusha, shu yuraj puyura ricucani	Y miré, y he aquí una nube blanca, y sobre la nube estaba sentado uno semejante al Hijo de Hombre	b.REV.14.14
Puyu ahuai shu chihui tiajta ricucani, Runa Churi cuenta ricurij; paihua umai shu curi llaitura, paihua maquii shu ilu saulira charica.	Tenía en su cabeza una corona de oro y en su mano una hoz afilada	b.REV.14.14
Shu ángel ahua pachai tiaj templomanda llucshica, pai shinallara ilu saulira charica.	Luego salió otro ángel del templo que estaba en el cielo, llevando también él una hoz afilada	b.REV.14.17
Shinallara shu ninahua masarishca vidrio cuenta lamarda ricucani	Vi algo como un mar de vidrio mezclado con fuego y a los vencedores sobre la bestia y su imagen y el número de su nombre	b.REV.15.2
Vidrio lamarbi vencijgunara shayajta ricucani, paiguna chi milli Animalda, paihuaj cuenta ricurijtas, paihua señaldas, paihua shuti yupashcaras vencinauca; Diospa arpa nishca tucanaunara charinauca.	Estaban de pie sobre el mar de vidrio, teniendo las arpas de Dios	b.REV.15.2
Diosta sirvij Moisespa cantanara Borrego cantanaras cantanauca, nisha: Can rashcauna, Tucuira Ushaj Señor Dios, atunmi anaun, manzhanaitami anaun	Y cantan el cántico de Moisés, el siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: "Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopoderoso	b.REV.15.3
Camba ñambiuna dirichuunami, ciertounami, quirijgunahua Rey Apu.	Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de las naciones	b.REV.15.3
¿Pita canda mana manzhangairi, Señor, camba shutira mana ahuayachingairi? Canlla chuyajmi angui	Oh Señor, ¿quién no temerá y glorificará tu nombre? Porque sólo tú eres santo	b.REV.15.4
Chi raigumanda tucui llactauna canda adorangaj shamunaunga, camba taripanauna ricurinaushcami.	Todas las naciones vendrán y adorarán delante de ti; porque tus juicios han sido manifestados.	b.REV.15.4
Caigunamanda huasha, ahua pachai templo nishca Diospa shimira ricuchij tabernáculo santo huasi pascashcara ricucani.	Después de esto miré, y el santuario del tabernáculo del testimonio fue abierto en el cielo	b.REV.15.5
Chuscu causajgunamanda shujga chi canzhis angelgunara canzhis curi vasora cuca, caran vaso huiñaigama causaj Dios piñarishcahua undashca aca.	Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios quien vive por los siglos de los siglos	b.REV.15.7
Templo huasimanda shinzhi shimihua rimashcara uyacani, canzhis angelgunara rimashcara: Richi, nica, canzhis Diospa piñarina vasora cai pacha ahuai talichi.	Entonces oí una gran voz que desde el templo decía a los siete ángeles: "Id y derramad las siete copas de la ira de Dios sobre la tierra.	b.REV.16.1
Ñaupa punda aj ángel rica, paihua vasora cai pacha ahuai talica	Fue el primer ángel y derramó su copa sobre la tierra	b.REV.16.2
Runauna aichai ismuchij llaga iñaca milli Animalba señalda charijgunama, paihuaj cuenta ricurijta adorajgunamas.	Y se produjo una llaga dolorosa y maligna sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y los que adoraban su imagen	b.REV.16.2
Ishqui ángel paihua vasora talica lamar ahuai	El segundo ángel derramó su copa sobre el mar	b.REV.16.3
Lamarga yahuar tucuca, huañushca runa yahuar cuenta	Y se convirtió en sangre como de muerto	b.REV.16.3
Tucui lamarbi causajguna huañunauca.	Y murió todo ser viviente que estaba en el mar	b.REV.16.3
Yacura mandaj ángel rimajta uyacani: Alimi angui can, Señor, ñaupa ajpas cuna ajpas chuyaj Dios, caigunara taripashcangui.	Oí al ángel de las aguas decir: "Justo eres tú que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas	b.REV.16.5
Imasna paiguna quirijguna Diosmanda rimajguna yahuarda talinauca, shinallara paigunama can yahuarda cushcangui upingaj; casna tucungaj alimi aca.	Porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tú también les has dado a beber sangre, pues se lo merecen.	b.REV.16.6
Shinallara shujta altarmanda rimajta uyacani: Cierto pacha, Tucuira Ushaj Señor Dios, can taripashcauna ciertomi, alimi anaun, nica.	Y oí al altar decir: "¡Ciertamente, oh Señor Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos!	b.REV.16.7
Dragomba shimimanda, milli Animalba shimimandas, llulla rimajpa shimimandas quinsa irus supaiguna, turumba cuenta ricurij, llucshimujta ricucani.	Vi salir de la boca del dragón y de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta, tres espíritus impuros semejantes a ranas	b.REV.16.13
Ñucaga shuhuaj cuenta shamunimi	"He aquí, yo vengo como ladrón	b.REV.16.15
Cushimi chapaj runa, paihua churanara huacachij, ama llatan puringaj, shujguna pai pingarishcara ama ricungaj.	Bienaventurado el que vela y guarda sus vestidos para que no ande desnudo y vean su vergüenza.	b.REV.16.15
Chi rey apuunara tandachica shu pambai, hebreo shimii Armagedón nishcai.	Y los congregó en el lugar que se llama en hebreo Armagedón	b.REV.16.16
Canzhis ángel paihua vasora talica huairai	El séptimo ángel derramó su copa por el aire	b.REV.16.17
Ahua pacha templo huasimanda apu tiarinamandas shinzhi shimi rimashca uyarica, casna nisha: Ña rashcami.	Y salió una gran voz del santuario desde el trono, que decía: "¡Está hecho!	b.REV.16.17
Atun llacta quinsa partii chaupirica, runauna llactauna tularinauca	La gran ciudad se dividió en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron	b.REV.16.19
Atun Babilonia nishca llacta Diospa ñaupajpi iyarishca aca, Dios shinzhira piñarishca vino vasora cungaj.	Y la gran Babilonia fue recordada delante de Dios, para darle a ella de la copa del vino del furor de su ira	b.REV.16.19
Ahua pachamanda atun manzhanaita rasu rumiuna urmanauca runauna ahuai, caran muyu pichca chunga libra tupu llashaj	Y del cielo cayó sobre los hombres enorme granizo, como de un talento de peso	b.REV.16.21
Runauna Diosta caminauca rasu rumihua tormendachishcamanda; cai tormendarina imamandas yali atun tormendos aca.	Y los hombres blasfemaron a Dios por la plaga del granizo, porque la plaga era grande en extremo	b.REV.16.21
Caí pacha rey apuuna cai huarmihua tacarinaushcami, cai pachai causajguna machanaushcami pai tacarinamanda vinohua.	Con ella fornicaron los reyes de la tierra, y los que habitan en la tierra se embriagaron con el vino de su fornicación.	b.REV.17.2
Huarmiga yana pucahua ali pucahuas churarishca aca; curihuas, chiu ricurij rumiunahuas, perla nishca muyuunahuas sumacyachishca aca	La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y estaba adornada con oro y piedras preciosas y perlas	b.REV.17.4
Paihua maquii shu curi vasora charica, vasoga ima ismushcahuas, pai tacarina irushuas undashca aca.	En su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y de las impurezas de su inmoralidad	b.REV.17.4
Paihua urintii shu shutira quillcashca aca: Pacashca Shimi, Atun Babilonia, Tacarisiqui Huarmiunahua Mama, Cai Pacha Irusgunahua Mama nishca.	En su frente estaba escrito un nombre, un misterio: "Babilonia la grande, madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra.	b.REV.17.5
Huarmira ricucani, quirijguna yahuarhua machashca jaca, Jesusta llaquishcamanda huañuchishcauna yahuarhuas	Vi a la mujer embriagada con la sangre de los santos, y con la sangre de los mártires de Jesús	b.REV.17.6
Ñuca paita ricusha ashcara manzharicani.	Al verla, quedé asombrado con gran asombro	b.REV.17.6
Angelga ñucara nica: ¿Imarasha manzharingui? Ñuca canda cuentasha cai huarmimanda rimaj pacashca shimira, paita aparij canzhis umayuj chunga cornosyuj animalmanda.	Y el ángel me dijo: "¿Por qué estás asombrado? Yo te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva y que tiene siete cabezas y diez cuernos	b.REV.17.7
Can ricushca animal tiauca, cunaga illanmi, huasha atun ucu uctumanda sicanga, ucu pachama ringami	La bestia que has visto era, y no es, y ha de subir del abismo, y va a la perdición	b.REV.17.8
Cai pachai causajguna, maicanguna paiguna shutira mana quillcashcara charijguna causana quillcai mundu callarishcamanda pacha, caigunaga manzharinaunga animalda ricusha, ñaupa tiajta, cuna illajta, huasha cuti tianaras.	Los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo, se maravillarán cuando vean a la bestia que era y no es y será	b.REV.17.8
Cai shimiga iyaiyuj runa iyarinami: Canzhis umauna canzhis urcuunami, chi urcuuna ahuai huarmi tiarin.	Aquí está la mente que tiene sabiduría: Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales está sentada la mujer	b.REV.17.9
Caiguna chi samillara iyaiyuj anaun, paiguna ushaira mandanaras animalma cunaungami.	Éstos tienen un solo propósito, y entregan su poder y autoridad a la bestia	b.REV.17.13
Shinallara ángel ñucara nica: Can ricushca tacarij huarmi tiarishca yacuuna, caigunami runauna, genteuna, llactauna, shimiuna.	También me dijo: "Las aguas que has visto donde está sentada la ramera, son pueblos y multitudes, naciones y lenguas	b.REV.17.15
Dios paiguna shungüi churaca pai munashcara pactachingaj: paiguna shina iyangaj, paiguna mandanara animalma cungaj, Dios rimashca shimiuna pactaringagama.	porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar su propósito, y que tengan un solo propósito, y que entreguen su reino a la bestia hasta que se cumplan las palabras de Dios	b.REV.17.17
Can ricushca huarmiga atun llactami, cai pacha rey apuunara mandaj.	La mujer que has visto es la gran ciudad que tiene imperio sobre los reyes de la tierra.	b.REV.17.18
Imasna pai paulara ahuayachica, ima munanaita gustashcahuas causashcami, shina tupura paita cuichi tormendarinaras huacanaras; imasna pai nica paihua shungüi: Tiariuni reina huarmi apu cuenta, mana huaccha huarmichu ani, ima huacanaras mana ricushachu.	En la medida que ella se ha glorificado y ha vivido en sensualidad, así dadle tormento y llanto, porque dice en su corazón: 'Estoy sentada como reina; no soy viuda, ni jamás veré llanto.	b.REV.18.7
Paihua tacarij rey apuuna, paihua pariju ima munanaita gustashcaunahua causashcauna huacanaungami; paimanda llaquirinaunga, llacta rupashcamanda cushnira ricusha.	"Cuando vean el humo de su incendio, llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra que han fornicado con ella y han vivido de su sensualidad	b.REV.18.9
Carui shayarisha, pai tormendarishcara manzharisha, ninaunga: ¡Ayailla, ayailla atun Babilonia llactamanda, shinzhi llacta, shu horasllai canda taripana shamuca!	Estando de pie, desde lejos por temor de su tormento, dirán: '¡Ay! ¡Ay de ti, oh gran ciudad, oh Babilonia, ciudad poderosa; porque en una sola hora vino tu juicio!	b.REV.18.10
Cai pachamanda catujguna huacanaun, llaquirinaun paimanda, pihuas ña paiguna charishcaunara mana randijpi:	"Y los comerciantes de la tierra lloran y se lamentan por ella, porque ya nadie compra más su mercadería	b.REV.18.11
Curihua rashcaunara, cullquiras, valij rumiunaras, perla nishcaunaras, ñutu lino llachaparas, yana puca llachaparas, seda nishca llachaparas, puca llachaparas, gusto asnaj caspiras, marfil nishcaras, valij caspiunaras, pailaras, iruras, marmol nishca rumiras:	mercadería de oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda, escarlata, toda madera olorosa, todo artículo de marfil, todo artículo de madera preciosa, y de cobre, y de hierro y de mármol	b.REV.18.12
Ishpingu cararas, gusto asnaj ambiras, incienso nishcaras, mirra nishcaras, olíbano nishcaras, vinoras, aceiteras, yuraj harina polvoras, trigo muyuras, animalgunaras, borregounaras, caballounaras, carretaunaras, sirvijgunaras, runa almaunaras.	canela, especias aromáticas, incienso, mirra, perfumes, vino, aceite, harina refinada, trigo, ganado, ovejas, caballos, carros, y cuerpos y almas de hombres	b.REV.18.13
Camba shungu munashca micuna muyuuna cambajmanda anzhurinauca	"El fruto que anhela tu alma se apartó de ti	b.REV.18.14
Tucui ima munanaitas ima gusto ricurijpas ña illan, imahoraspas mana cuti tupanguichu.	Todas las cosas exquisitas y espléndidas se te desvanecieron, y jamás las hallarán	b.REV.18.14
Caigunara catujguna, ñaupa horas llactamanda charij tucujguna, carui shayanaunga, huacasha, llaquirisha, llacta tormendarishcara manzhasha.	"Los comerciantes de estos bienes que se han enriquecido de ella, estarán de pie, desde lejos por temor de su tormento, llorando y lamentando	b.REV.18.15
Llacta rupashcamanda cushnira ricusha, caparinauca: ¿Maican llacta cai atun llacta cuenta aca? nisha.	Y viendo el humo de su incendio, daban voces diciendo: '¿Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad?	b.REV.18.18
Cushiyaichi paimanda, ahua pacha, shinallara canguna, quirijgunas, cachashca runaunas, Diosmanda rimajgunas	"Alégrate sobre ella, oh cielo, y vosotros santos y apóstoles y profetas	b.REV.18.20
Dios cangunajta alira rashcami paihuajpi.	Porque Dios ha juzgado vuestra causa contra ella.	b.REV.18.20
Arpa tucajguna shimi, música, pingulluunas, cormetaunas mana cuti uyarinaungachu cambajpi	Nunca más será oído en ti el tañido de arpistas, de músicos, de flautistas o de trompetistas	b.REV.18.22
Ima maquihua tarabaj runas mana cuti tuparingachu cambajpi	Nunca más se hallará en ti ningún artesano de cualquier oficio	b.REV.18.22
Ima cutasha tulupushcas mana cuti uyaringachu cambajpi.	Y el ruido de los molinos nunca más se oirá en ti	b.REV.18.22
Paihuajpi Diosmanda rimajgunamanda quirijgunamanda tucui cai pachai huañushcaunamanda yahuarda tupanáuca.	Y en ella fue hallada la sangre de los profetas y de los santos y de todos los que han sido muertos en la tierra.	b.REV.18.24
Ishqui chunga chuscu anciano nishca rucuuna, chuscu causajgunandi tuama urmanauca, apu tiarinai tiaj Diosta adoranauca, casna nisha: ¡Amen! ¡Diosta alabaichi!	Y se postraron los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a Dios que estaba sentado sobre el trono, diciendo: "¡Amén! ¡Aleluya!	b.REV.19.4
Apu tiarinamanda shu shimi uyarica, casna nisha: Ñucanchi Diosta alabaichi, tucui paita sirvijguna, paita manzhajgunas, shinallara ichillauna atungunandis.	Entonces salió del trono una voz que decía: "¡Load a nuestro Dios, todos sus siervos y los que le teméis, tanto pequeños como grandes!	b.REV.19.5
Ashca runa shimiuna cuenta rimashcara uyacani, ashca yacuuna cuenta huactarishcaras, atun rayouna cuenta uyarishcaras, casna nisha: ¡Diosta alabaichi, ñucanchi Tucuira Ushaj Señor Dios mandanmi!	Oí como la voz de una gran multitud, como el ruido de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos, diciendo: "¡Aleluya! Porque reina el Señor nuestro Dios Todopoderoso	b.REV.19.6
Paihua churanais, paihua changais, shutira quillcashca tian: Rey apuunamanda Rey Apu, señorgunamanda Señor.	En su vestidura y sobre su muslo, tiene escrito el nombre: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES	b.REV.19.16
rey apuuna aichara micungaj, capitanguna aicharas, shinzhiuna aicharas, caballouna aicharas, montajguna aicharas,	Para que comáis la carne de reyes, de comandantes, y de los poderosos; y la carne de caballos y de sus jinetes; y la carne de todos, tanto de libres como de esclavos, tanto de pequeños como de grandes.	b.REV.19.18
Ñucaga Animalda ricucani, cai pacha rey apuunandi, paiguna soldarounandi macanaungaj tandarishcara, caballoi tiajhua paihua soldarounahuas macanaungaj.	Y vi a la bestia y a los reyes de la tierra y a sus ejércitos, congregados para hacer la guerra contra el que estaba montado sobre el caballo y contra su ejército	b.REV.19.19
Chishu huañushcauna mana cuti causanaucachu huaranga huatauna pactaringagama	Pero los demás muertos no volvieron a vivir, sino hasta que se cumplieran los mil años	b.REV.20.5
Caimi ñaupa causarina.	Ésta es la primera resurrección	b.REV.20.5
Huaranga huata pasashca huasha, Satanás pai uctui ishcashcamanda cacharishca anga.	Cuando se cumplan los mil años, Satanás será soltado de su prisió	b.REV.20.7
Llucshingami tucui mundui tiaj llactaunara umachingaj, Gog nishca llactara Magog nishca llactaras, paigunara macanaunama tandachingaj	y saldrá para engañar a las naciones que están sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de congregarlos para la batalla	b.REV.20.8
Paigunara yupajpi, lamar tiyu cuentami aca.	El número de ellos es como la arena del mar	b.REV.20.8
Huañunas ucu pachas nina cochai shitashca anauca	Y la Muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego	b.REV.20.14
Caimi ishqui cuti huañuna.	Ésta es la muerte segunda, el lago de fuego	b.REV.20.14
Maicambas, paihua shutira causana quillcai mana quillcashcara charij nina cochama shitashca aca.	Y el que no fue hallado inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego	b.REV.20.15
Ñuca, Juan, chuyaj llactara ricucani, mushuj Jerusalenda, Diosmanda ahua pachamandas irgumujta, imasna shu huarmi paihua carira tupangaj churarishca cuenta.	Y yo vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén que descendía del cielo de parte de Dios, preparada como una novia adornada para su esposo	b.REV.21.2
Vencijga tucuira apingami, ñuca paihua Dios tucusha, pai ñuca churi tucunga.	El que venza heredará estas cosas; y yo seré su Dios, y él será mi hijo	b.REV.21.7
Shu ángel ñucama shamuca, pai chi canzhis puchucai tormendarinahua undachishca vasora charij angelgunamanda shuj aca	Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y habló conmigo diciendo: "Ven acá	b.REV.21.9
Angel ñucahua rimaca, casna nica: Caima shami, pactachishca huarmira canda ricuchisha, Borrego huarmimi.	Yo te mostraré la novia, la esposa del Cordero.	b.REV.21.9
Ñucara Espiritui shu atun ahua urcuma pushahuaca, atun chuyaj Jerusalén llactara ricuchihuaca, ahua pachamanda Diospajmandas irgumujta.	Me llevó en el Espíritu sobre un monte grande y alto, y me mostró la santa ciudad de Jerusalén, que descendía del cielo de parte de Dios	b.REV.21.10
Llactaga atun ahua rumi quinzhara charica, chunga ishqui punguyuj	Tenía un muro grande y alto	b.REV.21.12
Caran pungüi shu ángel shayaca, shinallara caran pungu quillcashca shutira charica, Israelba chunga ishqui churiuna aillu shutira;	Tenía doce puertas, y a las puertas había doce ángeles, y nombres inscritos que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel	b.REV.21.12
Indi llucshina partii quinsa pungu, norte nishca quinri partiis quinsa pungu, sur nishca quinri partiis quinsa pungu, indi icuna partiis quinsa pungu.	Tres puertas daban al este, tres puertas al norte, tres puertas al sur y tres puertas al oeste	b.REV.21.13
Ñucahua rimaj ángel shu tupuna caspira charica, curihua rashca, llactara tupungaj, paihua punguunandi, quinzhandi.	El que hablaba conmigo tenía una caña de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro	b.REV.21.15
Paihua quinzhara tupuca, canzhis chunga ishqui rigra tupu aca, runa tupuna sami, ángel tupuna shinallara aca.	Midió su muro, 144 codos según medida de hombre, que es la del ángel	b.REV.21.17
Llacta quinzha jaspe nishca rumihua rashca aca, llactaga ali curihua, chuyaj vidrio cuenta.	El material del muro era jaspe, y la ciudad era de oro puro semejante al vidrio limpio	b.REV.21.18
Quinzha siqui rumiuna valij rumiunahua sumacyachishca anauca	Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa	b.REV.21.19
Ñaupa siqui rumi jaspe nishca aca, ishquiga zafiro nishca, quinsa ágata nishca, chuscu esmeralda nishca aca.	El primer cimiento era de jaspe, el segundo de zafiro, el tercero de ágata, el cuarto de esmeralda	b.REV.21.19
Pichca siqui rumi ónica nishca, socta cornalina nishca, canzhis crisólito nishca, pusac berilo nishca, iscun topacio nishca, chunga crisopraso nishca, chunga shuj jacinto nishca, chunga ishqui amatista nishca aca.	el quinto de ónice, el sexto de cornalina, el séptimo de crisólito, el octavo de berilo, el noveno de topacio, el décimo de crisoprasa, el undécimo de jacinto, el duodécimo de amatista	b.REV.21.20
Chunga ishqui punguuna perla nishcauna anauca, caran pungu shu perla nishca	Las doce puertas eran doce perlas; cada puerta fue hecha de una sola perla	b.REV.21.21
Llacta ñambi ali curihua rashca aca, vidrio cuenta pasajta ricurij.	La plaza era de oro puro como vidrio transparente	b.REV.21.21
Llactai templo huasira mana ricucanichu; Tucuira Ushaj Señor Dios Borregondi paihua templo huasimi.	No vi en ella templo, porque el Señor Dios Todopoderoso, y el Cordero, es el templo de ella	b.REV.21.22
Llactaga indiras quillaras mana ministinzhu paihuajpi punzhayachingaj, Diospa sumajga llactara punzhayachin, Borregos paihua velami.	La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna, para que resplandezcan en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lámpara	b.REV.21.23
Quishpichishcauna llactauna paihua punzhai purinaunga, Cai pacha rey apuuna paiguna sumajta paiguna ali shutiras apamunaunga llactama.	Las naciones andarán a la luz de ella, y los reyes de la tierra llevan a ella su gloria	b.REV.21.24
Llactauna sumajta paiguna ali shutiras chima apanaunga.	Y llevarán a ella la gloria y la honra de las naciones	b.REV.21.26
Paihua ñahuira ricunaungami, paihua shutira charinaungami paiguna urintii.	Verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes	b.REV.22.4
Angel ñucara nica: Cai shimiuna quirinallami, ciertomi	Me dijo además: "Estas palabras son fieles y verdaderas	b.REV.22.6
Señorga, rimajguna espirituuna Dios, paihua angelda cachashcami paita sirvijgunara ricuchingaj imasna uctalla tucunaun ara.	Y el Señor, el Dios de los espíritus de los profetas, ha enviado su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que tienen que suceder pronto	b.REV.22.6
¡Uctalla shamunimi! Cushimi cai quillcai tiaj Diosmanda rimashca shimiunara huacachij.	¡He aquí vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.	b.REV.22.7
Ñuca, Juan, cai tucuira uyacani, ricucani	Yo, Juan, soy el que he oído y visto estas cosas	b.REV.22.8
Cai tucuira uyashca huasha, ricushca huasha, ñucama ricuchij angelba chaquii tuama urmacani adorangaj.	Cuando las oí y las vi, me postré para adorar ante los pies del ángel que me las mostraba	b.REV.22.8
Randi ñucara nihuaca: Riqui, ama casna raichu, ñuca canhua pariju sirvij ani camba Diosmanda rimaj uquiunahua, cai quillcai tiaj shimiunara huacachijgunahuas	Y él me dijo: "¡Mira, no lo hagas! Pues yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro	b.REV.22.9
Diosta alabai.	¡Adora a Dios!	b.REV.22.9
Ñuca uctalla shamuni, ñuca pagana ñucahuami tian, caran dueñora pagangaj pai rashca tupui.	He aquí vengo pronto, y mi recompensa conmigo, para pagar a cada uno según sean sus obras	b.REV.22.12
Ñuca Alfa nishca mani, Omega nishcas ani, callarinas tucurinas, ñaupa aj puchucai ajpas.	Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último, el principio y el fin.	b.REV.22.13
Cushiunami churanaunara tacsajguna, dirichura charingaj causana yurama pactai ringaj, llacta punguunai icungajpas.	Bienaventurados los que lavan sus vestiduras, para que tengan derecho al árbol de la vida y para que entren en la ciudad por las puertas	b.REV.22.14
Astaumbas allcuuna canzhama tianaunga, sagraunandi, shujhua tacarijgunandi, huañuchijgunandi, runa rashca diosta alabajgunandi, tucui llullanara llaquijgunandi rajgunandis.	Pero afuera quedarán los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo el que ama y practica la mentira	b.REV.22.15
Ñuca, Jesús, ñuca angelda cachashcani cai shimiunara cangunara rimangaj iglesiaunai	"Yo, Jesús, he enviado a mi ángel para daros testimonio de estas cosas para las iglesias	b.REV.22.16
Ñuca Davidmanda angus mirais ani, tutamanda ricurimuj shinzhira sindij estrellas ani.	Yo soy la raíz y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la mañana.	b.REV.22.16
Tucui cai quillcai quillcashca Diosmanda rimashca shimiunara uyajgunama nini: Pi runas imaras yapasha caigunara, Dios cai quillcai quillcashca tormendarinaunara paita cungami.	Yo advierto a todo el que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añade a estas cosas, Dios le añadirá las plagas que están escritas en este libro	b.REV.22.18
Pihuas cai Diosmanda rimashca shimiunara quillcashcamanda imaras anzhuchijpi, Dios paihua shutira anzhuchinga causana quillcamanda, chuyaj llactamandas, cai quillcai quillcashcaunamandas.	y si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía, Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la santa ciudad, de los cuales se ha escrito en este libro	b.REV.22.19
